# Viertes Kapitel.<br />**Das Mobukutal. Von Fort Portal bis Bujongolo.** {#vier .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xxs  }
Zwei Tage in Fort Portal. — Begegnung mit Dr. Wollaston. — Unsicherheit
bezüglich der Wahl des Weges. — Abmarsch aus Fort Portal. — Duwona. —
Passierung des Wimiflusses. — Kasongo. — Wiederauftauchen der Gipfel des
Ruwenzori. — Eintritt in das Mobukutal. — Ibanda. — Johnstons Duwoni
— Bihunga. — Mahomatal. — Moräne von Nakitawa. — Entdeckung des
Bujukutals. — Die Wakonjoträger. — Passierung des Sumpfes. — Kichuchu. —
Der Erikazeenwald. — Das Blütenfeld von Buamba. — Bujongolo. — Eine
eisige Nacht unter dem Äquator.
<br /><br />
::::

**D**ie Expedition blieb volle zwei Tage bei schlechtem Wetter und hartnäckig
bedecktem Himmel in Fort Portal. Nichtsdestoweniger gelang es mir, hier einige
astronomische Beobachtungen anzustellen. In Fort Portal wurde ebenfalls eine
meteorologische Zwischenstation errichtet, deren Beobachtungen später mit den
in Entebbe, am Viktoriasee und im Gebirge, in den Tälern und auf den Gipfeln
angestellten verglichen werden sollten, um alle zu einer genauen
Höhenberechnung erforderlichen Angaben zu liefern.

Ich machte hier die Bekanntschaft des Rev. A. B. Fisher und seiner Gattin, die
zweimal im Mobukutale bis auf den Gletscher vorgedrungen waren, und lernte auch
den Hochgebirgsforscher A. F. Wollaston kennen, der die Expedition des British
Museum, deren Mitglied er war, auf einige Tage verlassen hatte, um auf Einladung
des Unterkommissars Herrn Knowles mich zu begrüßen.

:::: {.wrap-80  }
![Auf dem Hauptplatz von Fort Portal.](Der_Ruwenzori_110.jpg "Auf dem Hauptplatz von Fort Portal."){#b110}
::::

Wie im ersten Kapitel erwähnt, hatte Wollaston in den letzten Monaten zwei der
Gipfel erstiegen, die sich am Ende des Mobukutals erheben. Von ihrer Höhe aus
hatte er im Nordosten undeutlich zwischen den Nebeln zwei weitere schneebedeckte
Spitzen erblickt, die noch höher waren als die, auf denen er sich befand, und
die, wie es ihm schien, sich auf den dem Kongostaate zugekehrten Westabhängen
der Kette erhoben. Es war ihm nicht möglich gewesen, festzustellen, ob diese
höheren Gipfel mit denen des Mobukutals in Zusammenhang ständen.

Die von Stuhlmann erblickten und abgebildeten Berge oberhalb des Butagutals im
Westen der Kette waren demnach verschieden von jenen, die von Osten aus zu sehen
sind und die die italienische Expedition von Kaibo und Butiti aus hatte
beobachten können. Es schien sich daher mehr zu empfehlen, die Besteigung der
Berge vom Westabhange aus zu versuchen.

:::: {.wrap-80  }
![Fort Portal.](Der_Ruwenzori_111.jpg "Fort Portal."){#b111}
::::

Diese Mitteilungen mußten mich sehr stutzig machen. Folgte ich der von den
Vorgängern eingeschlagenen Route durch das Mobukutal, so lief ich Gefahr, nach
Erreichung der den Talhintergrund krönenden Gipfel den Zugang zu den höheren
Spitzen durch ein tiefes Tal oder durch einen unersteigbaren Kamm abgeschnitten
zu sehen. Andererseits hätten wir, um nach dem Westabhange des Gebirges zu
gelangen, einen langen Marsch in der Ebene durch Malariagegenden machen müssen,
wir hätten das äußerste südliche Ende der Kette umgehen und das Semlikital
erreichen müssen, und es war zweifelhaft, ob die Hilfsmittel der dortigen Gegend
zur Ernährung der zahlreichen Karawane ausreichten; obendrein war auch die
Stimmung der Eingeborenen der Kongoseite, die sich schon oft feindselig und
unruhig gezeigt hatten, ganz unsicher.

Von den beiden Wegen bot der zweite sicherlich ernsthafte Schwierigkeiten in
unbekanntem Maße. Ich entschied mich daher, den direktesten und kürzesten Weg zu
wählen und das Mobukutal zum Anfstieg zu benutzen, um so bald wie möglich auf
die Berge zu gelangen. Dort würden wir uns unter Berücksichtigung der näheren
Umstände über den am besten einzuschlagenden Weg schlüssig machen können.

:::: {.wrap-80  }
![Markt in Fort Portal.](Der_Ruwenzori_112.jpg "Markt in Fort Portal."){#b112}
::::

Die beiden Tage des Aufenthaltes in Fort Portal waren Ruhetage für die Karawane.
Sie hatten genügt, den festen Zusammenhalt zu lösen und die in den beiden
vergangenen Arbeitswochen gewonnene Disziplin wieder zu lockern. Als daher am
Morgen des 1. Juni um 4½ Uhr der Klang der Trommeln und Trompeten ertönte,
rührte sich kein einziger der Boys, und die Träger trafen verspätet und
vereinzelt ein. Infolgedessen konnte sich die Karawane erst nach zwei Stunden
unter dem üblichen Lärm in Marsch setzen; die englische und italienische Flagge
wurden ihr vorangetragen.

Das Gepäck, das schon durch den Lebensmittelverbrauch der letzten vierzehn Tage
stark abgenommen hatte, war noch um alle zum persönlichen Gebrauche bestimmten
Gegenstände, die in Fort Portal zurückblieben, erleichtert worden. Daher wurde
ein Teil der Träger verabschiedet und die Wahl der beizubehaltenden unter den
kräftigsten und gesündesten Leuten getroffen.

:::: {.wrap-100  }
![Das Blütenfeld von Buamba.](Der_Ruwenzori_113.jpg "Das Blütenfeld von Buamba."){#b113}
::::

Bei dem Aufbruch von Fort Portal wurden wir von Herrn Knowles, dem Kollektor
Herrn Haldane und Dr. Wollaston begleitet, welch letzterer sich zur Expedition
des British Museum im Nyamwambatale zurückbegeben wollte. Eine Geleitmannschaft
von 20 Askaris vervollständigte die Karawane. Die Frauen der Soldaten waren
gekommen, um sich von ihnen vor dem Abmarsche zu verabschieden. Die Form des
Abschieds konnte nicht sittiger und bescheidener sein: die Frau läßt sich vor
ihrem Manne auf die Knie nieder, und dieser legt ihr die Hand auf das Haupt.

:::: {.wrap-80  }
![Eingeborenenhütte.](Der_Ruwenzori_113a.jpg "Eingeborenenhütte."){#b113a}
::::

Wie erwähnt, liegt Fort Portal auf dem Höhenzuge, der die Becken des Albert- und
des Albert-Eduardsees voneinander trennt. Dieser letztere hängt durch einen
kurzen, schmalen Kanal mit dem Dueru- oder Ruisambasee zusammen, der in der
„Albertinatal“ genannten Bodensenkung am Fuße der Ostabhänge des Ruwenzori liegt
und alle von diesem kommenden Gewässer aufnimmt. Um zum Mobukutale zu gelangen,
umgeht man das Becken des Ruisambasees, ohne in dasselbe hinunterzusteigen,
zunächst auf dem die Wasserscheide bildenden Höhenzuge, dann indem man der Kette
von Norden nach Süden folgt und an deren Fuße die Täler und die aus ihnen
kommenden Wildbäche überschreitet.

:::: {.wrap-80  }
![König Kasagama mit Hofstaat.](Der_Ruwenzori_114.jpg "König Kasagama mit Hofstaat."){#b114}
::::

Die Gegend ist, obgleich sehr fruchtbar und wasserreich, doch mit Ausnahme der
nächsten Umgebung von Fort Portal wenig angebaut und von einer elend und
krankhaft aussehenden Bevölkerung bewohnt. Der Weg, der bald einem Saumpfade
gleicht, bald ziemlich breit ist, ist größtenteils eine richtige Gebirgsstraße;
sie würde äußerst anstrengend und selbst schwer zu passieren sein, wenn sie
nicht mit großer Sorgfalt instand gehalten würde. Auf Schritt und Tritt trifft
man Eingeborene an, meist Frauen und alte Leute, die die Straße ausbessern und
von Unkraut säubern. Wie gewöhnlich tragen viele Frauen ihre kleinsten Kinder
auf dem Rücken oder halten sie an der Brust fest, während sich die größeren in
der Nähe befinden; Kinder und Erwachsene sind völlig nackt oder nur mit einem
Zeugstück oder einem Fell um die Lenden bekleidet. Die Frauen sind mit
Armbändern geziert und umwinden sich in Ermanglung eines anderen Schmuckstückes
Arme und Beine mit Ringen aus zusammengedrehten Bananenblättern.

:::: {.wrap-80  }
![Höhen um Fort Portal.](Der_Ruwenzori_115.jpg "Höhen um Fort Portal."){#b115}
::::

Der Weg zwischen Fort Portal und dem Mobukutale wurde in drei Tagemärschen
zurückgelegt.

Von der europäischen Ansiedlung ging es zunächst auf dem breiten Wege durch das
Mpangotal bergab, wobei der Fluß auf einer Holzbrücke überschritten wurde; dann
marschierten wir wieder bergauf zu dem Hügel mit der königlichen Residenz, wo
König Kasagama, umgeben von seinem gesamten Hofstaate, mich mit meinen
Begleitern erwartete.

:::: {.wrap-60  }
![Eingeborene bei Fort Portal.](Der_Ruwenzori_116.jpg "Eingeborene bei Fort Portal."){#b116}
::::

Ein anderer kurzer Halt wurde in Notre Dame de la Neige gemacht, um von den
liebenswürdigen Patres der französischen Mission Abschied zu nehmen. Der Weg
wird von hohen Zäunen eingesäumt; hinter ihnen erheben sich zahlreiche
Eingeborenenhütten, die über die mit Erbsen, Hirse, süßen Bataten, Tabak und
vielen Bananenpflanzungen bebauten Felder zerstreut sind.

:::: {.wrap-80 }
![Weiber beim Lager von Duwona.](Der_Ruwenzori_117.jpg "Weiber beim Lager von Duwona."){#b117}
::::

Dann wandte sich der Zug nach Südwesten und führte in gerader Richtung auf das
Gebirge zu. In vier Stunden gelangten wir über niedrige Hügel in nicht besonders
anstrengenden Auf- und Abstiegen an den Lagerplatz von Duwona, der, rings von
blühenden Euphorbien umgeben, an das Gebirge gelehnt vor uns lag. In der Tiefe
dehnte sich das Albertinatal aus, in welchem sich hier und da kleine vulkanische
Kegel erhoben. Die darüber emporragenden Berge waren von dichten, sie
verbergenden Nebeln umwallt: im übrigen aber war der Himmel heiter, und der Tag
endete mit einem Sonnenuntergang von blendender Klarheit.

:::: {.wrap-80 }
![Akazie auf denn Wege von Duwona nach Kasongo.](Der_Ruwenzori_118.jpg "Akazie auf denn Wege von Duwona nach Kasongo."){#b118}
::::

Am nächsten Tage setzte die Karawane ihren Marsch nach Süden fort, zuerst an
mächtigen, mit Elefantengras bewachsenen Taleinsenkungen vorbei, dann am Fuße
der verschiedenen Vorberge der Kette entlang über steile Aufstiege und Abhänge
hinweg. Der Weg führte so nahe an den Bergen hin, daß die schneebedeckten Gipfel
sich dem Blicke entziehen.

Es mußten zahlreiche Wildbäche durchfurtet werden: unter ihnen besitzt aber nur
ein einziger, der Wimi, eine gewisse Bedeutung. Wenn er angeschwollen ist, kann
er zu einem ernstlichen Hindernis werden. Wir fanden ihn etwa zehn Meter breit;
das Wasser war sehr kalt, etwa 60 bis 70 Zentimeter tief und ziemlich reißend.
Quer über das Wasser wurde eine lange Menschenkette gebildet, oberhalb deren die
Träger mit ihren Lasten hinüberschritten. Diejenigen, die strauchelten oder
ausglitten, konnten infolgedessen sofort gestützt werden. In etwa einer Stunde
befand sich am anderen Ufer des Flusses, das abschüssig und mit hohem Grase
bedeckt war, unsere gesamte Karawane wieder beisammen, ohne ein einziges
Gepäckstück verloren zu haben.

:::: {.wrap-80 }
![Zwischen Duwona und Kasongo.](Der_Ruwenzori_119.jpg "Zwischen Duwona und Kasongo."){#b119}
::::

Vor Mittag traf man im Lager von Kasongo ein, das hoch auf einem Bergvorsprunge
liegt. Durch die Nebel, die die unter uns sich  ausdehnende Ebene verhüllten,
schimmerte undeutlich der Ruisambasee hindurch.

Zwischen dem Lager von Kasongo und dem Mobukutale lag nur noch ein einziges Tal,
das überschritten werden mußte, das des Hima.

Kurz nachdem der Zug am Morgen des 3. Juni das Lager verlassen hatte, wurde im
Westen ein Teil der Kette sichtbar, der von den Vorbergen der Täler eingefaßt
war. Zuerst erschienen zwei Felsspitzen, die Helena- und Savoyenspitze der
Karte, an deren Fuße sich ein gewaltiger Gletscher ausbreitete. Als wir weiter
nach Süden marschierten und in das Himatal hinabstiegen, verschwanden diese
Gipfel allmählich, während rechts von ihnen, d. h. im Norden, allmählich der
schneebedeckte zweigipflige Berg in Sicht kam, der, von Kaibo und Butiti aus
gesehen, den Eindruck machte, als bilde er einen Teil des Mittelmassivs und sei
der höchste von allen: seine beiden Gipfel sind die Alexandra- und
Margheritaspitze.

Nachdem der Hima auf einer kleinen Brücke überschritten worden war, stieg der
Weg auf eine kurze Strecke talaufwärts nach Westen zu, bog dann wiederum nach
Süden, um nunmehr den Abhang der Vorberge zu erklimmen, hinter dem das Mobukutal
liegt. Es war noch früh am Vormittag, als die Expedition auf der Höhe anlangte
und auf der anderen Seite in das Mobukutal hinunterzusteigen begann.

Währenddessen traten im Westen die Gipfel des Ruwenzori immer deutlicher hervor.
Rechts von der schneebedeckten Doppelspitze und von ihr durch einen niedrigen,
breit hingelagerten Hügel getrennt, war eine weitere Gruppe von Gipfeln, der
Spekeberg, sichtbar geworden, die sich nach Norden in einem schneebedeckten
Kamme fortsetzte, unter dem sich ein Gletscher ausdehnte.

So waren also, je weiter die Karawane von Norden nach Süden im Grunde der Täler
vorgedrungen war, die Gipfel der Kette in umgekehrter Reihenfolge, von Süden
nach Norden, hervorgetreten. Nacheinander hatten wir zwei Felsspitzen zu Gesicht
bekommen, die durch einen mächtigen Gletscher mit zwei zusammengehörigen, mit
Schnee bedeckten Gipfeln in Verbindung standen, denselben, die von Kaibo und
Butiti aus als die Mittelgruppe der Kette erschienen waren; dann war eine breite
Einsattlung gekommen, hinter der sich der Kamm wiederum zu zwei weiteren hohen,
eisbedeckten Felsspitzen erhob, die in nördlicher Richtung mit einem langen,
schneebedeckten Kamme in Zusammenhang standen. Vom Mobukutale aus war nur diese
letztere Gruppe sichtbar; sie war unzweifelhaft der Duwoni Sir Harry Johnstons.

:::: {.wrap-80 }
![Passierung des Wimi.](Der_Ruwenzori_121.jpg "Passierung des Wimi."){#b121}
::::

Der Weg senkt sich schließlich zum Mobukuflusse herab, der in einem Bette
dahinfließt, das sieben bis acht Meter tief in alte Alluvialbildungen
eingeschnitten ist. Der Fluß ist etwa 20 Meter breit und hat eine Wassertiefe
von 60 bis 70 Zentimeter; die Strömung ist reißend. Das Wasser ist frisch, aber
von einer gelblichen Farbe, die nicht zum Trinken einladet.

Während sich die Karawane am Flusse sammelte, erschienen an beiden Ufern die
Häuptlinge der benachbarten Dörfer mit ihren Stühlen und Sonnenschirmen, ein
langes Gefolge von Eingeborenen hinter sich. Alle bemühten sich, der Karawane
beim Passieren des Flusses behilflich zu sein. Es wurde quer über das Wasser ein
Seil gespannt, hinter das sich zur größeren Sicherheit noch zahlreiche
Eingeborene stellten. Alle Leute der Karawane gingen dann einzeln mit ihren
Lasten oberhalb des Seiles hinüber, wobei sie sich an diesem festhielten. So
befand sich in kurzer Zeit die Karawane auf dem anderen Ufer des Mobuku, ohne
daß der geringste Zwischenfall eingetreten war. Sie setzte ihren Marsch weiter
fort, indem sie eine kurze Strecke lang durch das weite Tal auf dem ebenen
Grunde aufwärts bis zum Lagerplatze von Ibanda zog.

Ibanda^[^0400]^, 1384 Meter über dem Meere, liegt auf dem rechten Ufer des Mobuku an
einem Punkte, wo das Tal breiter wird und ein flaches, etwa zwei Kilometer
breites Amphitheater bildet, das von abgerundeten Bergkuppen umgeben und ganz
mit sehr hohem Grase bedeckt ist, aus dem sich nur hin und wieder vereinzelte
Bäume erheben. Ein kleines Seitental öffnet sich in der Nähe des Lagers.
Talaufwärts scheint ein hoher, steiler, spitz zulaufender Berg, der zu der
Portalgruppe gehört, das Tal abzuschließen; über diesem ragt der obengenannte
schneebedeckte Berg, der Speke der Karte, empor, dem Sir Harry Johnston den
Namen Duwoni gegeben hatte.

Das Tal verläuft im allgemeinen von Osten nach Westen und zeigt ausgesprochene
Merkmale einstiger Vergletscherung. Etwas aufwärts von Ibanda, auf der
entgegengesetzten Seite des Tales, dehnt sich eine etwa 30 Meter hohe
Seitenmoräne aus. Viele Vorsprünge scheinen die Überreste von Endmoränen zu
sein, die durch den Bergstrom entzweigeschnitten worden sind; es sind erratische
Blöcke und abgerundete, glatte (moutonnées) Felsen vorhanden, unten im Tale
endlich erblickt man einen Querriegel, der ganz das Aussehen einer Endmoräne
hat.

In der Umgebung des Lagers befinden sich zahlreiche Dörfer und
Bananenpflanzungen. Die Eingeborenen gehen nackt, kaum daß sie sich eine
Muschelkette um die Lenden geschlungen haben, an der ein Stück Zeug befestigt
ist.

:::: {.wrap-80 }
![1 Alexandraspitze. 2 Margheritaspitze. 3 Speke. Die Firngipfel im Hintergrunde des Himatals.](Der_Ruwenzori_123.jpg "Die Firngipfel im Hintergrunde des Himatals."){#b123}
::::

Im Lager wird ausnahmsweise die Schutzhütte nicht aufgeschlagen, so daß die
Weißen nicht unter Dach und Fach essen können; glücklicherweise ist aber das
Wetter schön, und die Mahlzeiten werden im Schatten einiger Bäume dicht beim
Flusse eingenommen. Trotz einer eingehenden, längeren Nachforschung gelingt es
nicht, einen einzigen Fisch zu erblicken.

:::: {.wrap-80 }
![Der Speke (Johnstons Duwoni) vom unteren Mobukutale aus.](Der_Ruwenzori_124.jpg "Der Speke (Johnstons Duwoni) vom unteren Mobukutale aus."){#b124}
::::

Der Abend ist wunderbar klar, nur allmählich senkt sich die Dämmerung auf die
Erde. Das vertraute Rauschen des Gießbaches ruft die Erinnerung an ruhige, in
einem abgelegenen Tale unserer Alpen verlebte Abende zurück. Unterhalb des
Zeltlagers brennen zahllose Feuer, um die sich die Träger unaufhörlich bewegen,
und die daher bald zu erlöschen und dann wieder aufzuflammen scheinen.

Die Umrisse des Tales zeichnen sich klar vom gestirnten Himmel ab, und der Blick
kehrt zu den Schneegipfeln des Duwoni zurück, die das Funkeln der Sterne schwach
widerspiegeln; lange bleibt er an ihnen haften.

Die Herzen aller waren wieder von Hoffnungsfreudigkeit erfüllt. Glücklicher als
unsere Vorgänger, hatten wir viele der Gipfel zu Gesicht bekommen, ehe wir den
Fuß des Gebirges erreichten, und wir hatten eine wichtige Tatsache betreffs
ihrer Verteilung feststellen können: der von Kaibo und Butiti aus im
Mittelpunkte der Kette beobachtete zweigipflige Berg, der der höchste von allen
zu sein schien, konnte kein anderer sein als der Duwoni Johnstons.

:::: {.wrap-80 }
![Übergang über den Mobuku.](Der_Ruwenzori_125.jpg "Übergang über den Mobuku."){#b125}
::::

Nachdem die Karawane das Lager verlassen hat, durchquert sie zuerst in raschem
Zuge die Hochebene, auf der Ibanda gelegen ist. Sie ist stellenweise sumpfig und
mit kleinen Gebüschen hoher Akazien und Drachenbäume bestanden, und abgerundete,
geglättete Felsmassen sind über sie zerstreut. Dann gelangen wir an den Fuß
eines hohen Querriegels, der ein Ausläufer der rechten Talseite ist. Der Pfad,
der zu ihm hinaufführt, ist stellenweise so steil, daß er auch den unbeladenen
Teilnehmern den Atem benimmt. Die Karawane der Schwarzen, die den ersten Teil
des Tagemarsches mit ihrer gewohnten lärmenden Lustigkeit zurückgelegt hatte,
verstummt, während sie sich keuchend den beschwerlichen Abhang hinaufarbeitet;
sie verliert ihren Zusammenhang und nimmt eine sehr lange Strecke des Weges ein.
Je höher das Tal ansteigt, einen um so ernsteren und geheimnisvolleren Charakter
nimmt es an; die steil abfallenden Portalspitzen scheinen seine tiefen
Einbuchtungen im Westen abzuschließen.

:::: {.wrap-80 }
![Passierung des Mobuku.](Der_Ruwenzori_126.jpg "Passierung des Mobuku."){#b126}
::::

Auf halber Höhe des Querriegels befindet sich eine schmale grünbewachsene
Fläche, auf der einige Hütten von Eingeborenen zusammengedrängt liegen. Es sind
die letzten Behausungen des Tales, das weiter oben vollkommen öde ist. Der Ort
heißt Bihunga und liegt 536 Meter oberhalb Ibanda, also 1920 Meter über dem
Meere. Die Expedition des British Museum hatte sich hier mehrere Monate
aufgehalten, um Studienmaterial zu sammeln; an ihren Aufenthalt erinnerte eine
geräumige Hütte.

Ringsum diese konnten die Zelte auf dem engen, zur Verfügung stehenden
verhältnismäßig ebenen Raume nur mit Mühe aufgeschlagen werden. Die Träger
suchten sich, so gut es ging, Unterkunft auf dem steilen Abhange des Berges.

:::: {.wrap-80 }
![Ibanda.](Der_Ruwenzori_127.jpg "Ibanda."){#b127}
::::

Der Ausblick nach oben ist durch den vorgelagerten Höhenzug, auf dessen Abhang
das Lager aufgeschlagen ist, vollständig abgeschnitten. Nach unten schweift das
Auge über die Hochebene von Ibanda und durch das weite Tal bis in jene Ferne, wo
die Landschaft in der dunstigen Atmosphäre verschwimmt. Ringsherum sind die
Berglehnen mit dichten Wäldern besetzt, zwischen denen kleine, mit hohem Grase
bedeckte Lichtungen hervorschimmern. In der Nähe des Lagers erblickt man die
ersten Lobelien, viele Dracänen, einen wunderschönen, blühenden, flammendroten
Korallenbaum und die armseligen, schmalen Felder des kleinen Dorfes, das eine
kleine Anzahl Bakonjo beherbergt, die trotz des rauhen Klimas nackt gehen.

In Bihunga machte ich mich daran, die Zahl der Teilnehmer an der Karawane zu
verringern. Von hier ging der Zug weiter in unbewohnte Regionen, und die
Verproviantierung mußte sich immer schwieriger gestalten.

:::: {.wrap-80 }
![Bau von Schutzdächern in Ibanda.](Der_Ruwenzori_128.jpg "Bau von Schutzdächern in Ibanda."){#b128}
::::

Es waren Vereinbarungen mit den Häuptlingen der Dörfer in der Umgebung von
Ibanda getroffen worden, die dahin gingen, daß sie regelmäßig Trägerabteilungen
mit Lebensmitteln durch das Tal hinaufschicken sollten. Abgesehen davon aber,
daß die Hilfsquellen eines so kleinen Bezirkes nur beschränkte waren, mußten die
zurückzulegende Strecke und die Schwierigkeit der Märsche immer größer werden,
je weiter die Expedition nach oben vordrang.

:::: {.wrap-100 }
![Oberes Ende des Mobukutals.](Der_Ruwenzori_129.jpg "Oberes Ende des Mobukutals."){#b129}
::::

:::: {.wrap-80 }
![Portalspitzen von Bihunga aus.](Der_Ruwenzori_129a.jpg "Portalspitzen von Bihunga aus."){#b129a}
::::

Es wurde daher in Bihunga ein Teil des Gepäcks zurückgelassen, etwa 40 Lasten,
darunter alle diejenigen zum persönlichen Gebrauch bestimmten Gegenstände, die
in dem kalten Klima des Berges nicht benutzt werden konnten, und ebenso
verzichtete ich auf einen Teil der Boys. Diese sowie die überflüssigen Träger
gingen nach Butanuka zurück, einem auf halbem Wege zwischen dem Mobukutale und
Fort Portal gelegenen Dorfe, das zum Sammelpunkte für alle aus dem Gebirge
zurückgeschickten Waganda wurde. Die 20 Askaris der Bedeckung, die unter dem
Befehle des Sergeanten Green, eines Engländers, standen, blieben in Bihunga als
Verbindungsglied zwischen der Expedition und dem unteren Teile des Tales zurück.
Das zurückgelassene Material fand eine schon vorbereitete Unterkunft in der
Hütte der Expedition des British Museum.

:::: {.wrap-60 }
![Abhang unterhalb Bihunga.](Der_Ruwenzori_130.jpg "Abhang unterhalb Bihunga."){#b130}
::::

Die auf diese Weise beweglicher gemachte Karawane nahm am Morgen des 5. Juni
ihren Marsch wieder auf. Zuerst mußte sie den Höhenzug von Bihunga auf einem
steilen und sehr schmalen Pfade in dichtem Gebüsch, das Gesicht und Hände mit
seinen oft dornigen Zweigen blutig ritzte, vollends erklimmen und dann nach
Überschreitung des kleinen Tales Chawa in das Mahomatal, eines bedeutenden
rechten Nebenflusses des Mobuku, hinabsteigen.

Der Abstieg ist sehr steil und führt ganz durch einen undurchdringlichen Wald
von hohen Bäumen. Unter diesen befinden sich viele Exemplare einer schönen
Konifere, des Podocarpus, die durch dicht verschlungene Lianen miteinander
verkettet sind; untermischt sind sie mit von Orchideen überwucherten
Laubhölzern. Auf allen Seiten erheben sich hohe, steile Berge, die ebenfalls von
Wald bedeckt sind. Am Fuße der Bäume wächst dichtbelaubtes Unterholz, das
untermischt ist mit Farnen aller Art. Das Unterholz steht so dicht, daß der Pfad
zu einer Art Galerie wird, in der man weite Strecken gebückt zurücklegen muß.
Das Gesträuch bedeckt viele gestürzte Baumstämme, unter denen sich im Humus eine
reiche Ernte von kleinen Tieren für die Sammlungen vorfindet. Der Boden ist sehr
feucht; er steht stellenweise unter Wasser und ist sehr schlüpfrig, so daß sich
die Träger nur mit Mühe auf den Füßen halten können. Der Wald begleitet den Weg
bis an das Ufer des Mahoma.

:::: {.wrap-80 }
![Bihunga.](Der_Ruwenzori_131.jpg "Bihunga."){#b131}
::::

Nach Überschreitung des Wildbachs beginnt der Zug wieder über einen steilen, mit
riesigen, zum Teil baumhohen Farnen bewachsenen Abhang emporzuklimmen, der für
die einzeln und sehr langsam marschierenden Träger äußerst anstrengend ist. Von
einer bestimmten Höhe an mischen sich die ersten Bambus und Erikazeen unter die
Farne. Das schlüpfrige und sumpfige Gelände ist mit Felsblöcken jeder Größe
übersät.

:::: {.wrap-80 }
![Im Walde oberhalb Bihunga.](Der_Ruwenzori_132.jpg "Im Walde oberhalb Bihunga."){#b132}
::::

Diese Geländestufe ist weiter nichts als eine gewaltige Seitenmoräne des
Gletschers, der sich vorzeiten ins Tal hinabgesenkt und wahrscheinlich auch die
Hochebene von Ibanda bedeckt hatte. Es ist zu verwundern, daß kein einziger der
zahlreichen Forscher, die das Mobukutal vor uns bereist haben, die wahre Natur
dieser Stufe erkannt hat. Eine parallel zu der ersten verlaufende Moräne zieht
sich auf der entgegengesetzten, der linken Seite des Tales hin. Der Mobukubach
schäumt mehr als 200 Meter weiter unten in der tiefen, jäh abstürzenden
Schlucht, die er sich zwischen dem Geröll gebahnt hat, wobei er die Blöcke und
den Schutt der Moräne an den Oberflächen des Durchschnitts bloßlegte.

:::: {.wrap-80 }
![Wald an der Mündung des Mahoma.](Der_Ruwenzori_133.jpg "Wald an der Mündung des Mahoma."){#b133}
::::

Die Bäume werden allmählich dichter, bis man sich auf der Höhe der Moräne von
neuem im Walde befindet. Der Weg läuft eine geraume Strecke auf dem Kamme der
Moräne entlang, der stellenweise weniger als einen Meter breit ist, bis zu einem
gewaltigen erratischen Granitblock, der mindestens 20 Meter lang und acht bis
zehn Meter hoch ist, und neben dem sich ein kleines, ganz windschiefes Strohdach
befindet, das von einigen in die Erde gerammten Pfählen getragen wird. Es ist
das Lager von Nakitawa. Ringsumher besteht der Wald aus riesenhohen Bäumen, an
deren Fuße sich dichtes Unterholz entlangzieht. Es erforderte eine mehrstündige
Arbeit, um Sträucher und Bäume zu fällen und Raum für sechs Zelte zu schaffen.
Die Schwarzen drängten sich sofort um den Felsblock, an dem die Küche
aufgeschlagen war, zusammen.

Das Lager liegt 2652 Meter über dem Meere. Auf dem letzten Tagemarsche waren
trotz der Abstiege 732 Meter hinzugekommen. Fast den ganzen Nachmittag trafen
die Träger einzeln ein, äußerst ermüdet von dem beschwerlichen Marsche. Als
Bewohner der Ebene waren die Waganda augenscheinlich nicht imstande, die
Strapazen des Marsches im Gebirge zu ertragen, und man mußte jetzt daran denken,
sie durch die Bakonjo zu ersetzen, die an das Klima ihres Tales gewöhnt waren
und bei der Jagd auf Murmeltiere und Klippschliefer sich Übung im Umherklettern
auf den Abhängen erworben hatten.

Soweit das Auge reicht, ist alles, was an Abhängen, Felswänden und Bergen zu
sehen ist, von undurchdringlichem Wald bedeckt. Es ist der Anblick einer
jungfräulichen, unberührten Natur; die von Menschen bewohnten Regionen sind in
der Tat überschritten.

In der Nähe von Nakitawa, an der Mündung des Mahomatals, stoßen die alten
Moränen der beiden Täler zusammen und vereinigen sich miteinander. In dem von
dem Zusammentreffen der linken Moräne des Mahomatals mit der rechten des
Mobukutals gebildeten Winkel liegt ein kleiner See, der später bei der Rückkehr
der Expedition untersucht wurde.

:::: {.wrap-100 }
![Lager in Nakitawa.](Der_Ruwenzori_134.jpg "Lager in Nakitawa."){#b134}
::::

Geradeüber von dem Lager, auf der linken Seite des Mobukutals, erhebt sich die
Gipfelgruppe des Portal. Am Fuße ihrer jäh abstürzenden Wände mündet ein weites
Tal in das des Mobuku; es öffnet sich zwischen den beiden südlichen
Portalgipfeln, die wie zwei riesige Grenzsteine an seinem Eingange stehen.

Keiner der früheren Forscher hatte das Vorhandensein dieses Nebentals bemerkt,
dessen Entdeckung es mir möglich machte, zu wichtigen Schlüssen betreffs der
Lage der Gipfel zu gelangen.

:::: {.wrap-100 }
![Baumfarn.](Der_Ruwenzori_137.jpg "Baumfarn."){#b137}
::::

Durch die Öffnung dieses neuen Tales hatte die Expedition von Ibanda aus im
Hintergrunde den Duwoni Johnstons erblickt. Dieser Berg befand sich also nicht
am Ende des Mobukutals. Verglich man aber den Anblick der Kette von Kaibo und
Butiti aus mit dem allmählichen Sichtbarwerden ihrer einzelnen Gipfel während
des Marsches durch das Himatal zwischen Kasongo und Ibanda und dann beim
Hinuntersteigen ins Mobukutal, so wurde es klar, daß die Gipfel und Gletscher
der mittleren und höchsten Gruppe sich südlich von Duwoni befanden; sie mußten
daher zwischen dem Duwoni und dem Mobukutale liegen.

Es erschien daher einleuchtend, daß das jüngst entdeckte Tal gerade in das Herz
der Kette und zu ihrem höchsten Gipfel hinführen mußte, viel direkter als das
Mobukutal.

Bei dem Mangel jeglicher Nachricht über dieses Tal und unsicher, ob ich es bis
zum Fuße der Berge würde durchziehen können, entschloß ich mich
nichtsdestoweniger, den von den früheren Forschern eingeschlagenen Weg weiter zu
verfolgen, um sobald wie möglich zu einem höheren Punkte, auf einen Gipfel zu
gelangen und von dort die Lage der Gipfel und Täler mit Sicherheit zu
beurteilen.

Ich behielt für das entdeckte Tal den Namen Bujuku bei, den ihm die Eingeborenen
von Ibanda beigelegt hatten.

Fünf Tage nacheinander war das Wetter von einer in diesen Regionen
ungewöhnlichen Milde gewesen, und während der ganzen Reise trat erst in den
letzten Tagen, als die Expedition im Begriff stand, das Gebirge zu verlassen,
wieder eine ebenso lange Zeit ununterbrochen schönen Wetters ein. Am Morgen des 6.
Juni fiel jedoch beim Tagesgrauen ein feiner Regen vom grauen bewölkten
Himmel.

Die Karawane wartete auf die Lebensmittel für die Neger, die, von 80 Bakonjo
gebracht, erst um 7 Uhr ankamen. Die Bakonjo sind hochgewachsene Leute von
kräftigem Aussehen, mit ziemlich vorstehenden Backenknochen, bisweilen mit einer
Spur von Bart und mit geschorenen oder in bizarrer Form angeordneten Haaren.
Ihre von der Kälte, dem Wasser und der Sonne gegerbte Haut ist hart und faltig
wie Leder. Sie sind nur mit einem von den Hüften herabhängenden Stück Zeug
bedeckt, an Armen und Beinen tragen sie Armbänder aus Metall oder Schnüren und
am Halse einen Beutel für Pfeife und Tabak. Der eine und der andere trägt auf
dem Rücken ein Leopardenfell oder einen aus zusammengenähten Fellen von
Klippschliefern verfertigten Umhang. Es gibt keine Christen unter ihnen. Während
des Marsches stützen sie sich auf lange Stöcke, deren sie sich an schwierigen
Stellen mit großer Geschicklichkeit bedienen.

Die 80 Mann waren angeworben, um die eine Hälfte der Wagandaträger zu ersetzen,
die sofort nach unten geschickt wurden. Nachdem alles in Ordnung war und die
Leute gegessen und getrunken hatten, konnten wir endlich gegen 8 Uhr aufbrechen.

Hinter Nakitawa verschwindet der Weg beinahe und wird zu einem kaum bemerkbaren
Fußpfade. Nachdem der Zug den Kamm der Moräne verlassen hatte, wandte er sich
bergab und gelangte zwischen Bambusstauden und Lianen sich hindurchwindend auf
den einer Hochebene gleichenden Talgrund, wo er den Mobuku erreichte.

Dieser war so seicht geworden, daß man ihn, von Stein zu Stein springend,
trocknen Fußes überschreiten konnte. Ein über den Fluß gelegter Baumstamm
erleichterte den Trägern den Übergang.

Der gewaltige Unterschied zwischen der Wasserfülle des Mobuku bei Ibanda und
oberhalb von Nakitawa rührt sicher größtenteils von dem einmündenden Bujuku her,
der demnach ein weit bedeutenderer Fluß sein muß als der Mobuku.

Der flache Talgrund ist Sumpfboden, auf dem der Wald fast ganz aus Bambus
gebildet ist. Der Weg besteht aus nassem Schlamme, in den man oft bis zu den
Knien einsinkt. Unter dem Morast stößt der Fuß auf Steine oder Stücke Holz, oder
er verwickelt sich in eine Liane oder tritt auf einen gestürzten Baumstamm und
zwingt den Wanderer, nach den ringsum wachsenden, oft dornigen Sträuchern zu
fassen, um das Gleichgewicht zu erhalten. Allmählich lernt man den Weg kennen:
man findet die festesten Stellen heraus und es gelingt, sich bald in Sprüngen
fortzubewegen, bald mit dem einen Fuße auf der rechten und dem anderen auf der
linken Seite des Weges nach einem Stützpunkte auf den aus dem Sumpfe
hervorragenden Steinen oder Wurzeln oder auf einem morschen Zweige zu suchen
oder über einen gestürzten Baumstamm hinwegzubalancieren. Jeden Augenblick aber
strauchelt oder versinkt man, und der Marsch wird mit Ausrufen gewürzt, die mehr
energisch und ausdrucksvoll als höflich sind. Inzwischen hat es obendrein zu
regnen begonnen und von den Bambusstauden, von den Erikazeen, von den Farnen
jeder Art und Größe und von all dem Laubwerk des Unterholzes strömt beständig
ein Sturzbad hernieder.

Vom Kopf bis zu den Füßen mit Schlamm bedeckt, mit durchnäßten Kleidern langte
die Expedition, nachdem sie auf die linke Talseite übergesetzt war, am Fuße
einer überhängenden Felswand an, die im Grunde eines kleinen, vorn durch eine
Moräne versperrten Tales liegt.

Es ist das Lager von Kichuchu, 2997 Meter über dem Meere, 345 Meter höher als
Nakitawa gelegen. Die Felsmauer bietet gegen schlechte Witterung einigermaßen
Schutz auf einem sehr schmalen Raume, der zwar vor dem fallenden Regen schützt,
aber von dem an den Felswänden herabfließenden Wasser ganz durchnäßt ist. Es ist
nur Platz für ein einziges Zelt. Alles ringsherum ist tiefer Schlamm. Mit Hilfe
von auf den Boden gelegten Ästen und Baumstämmen gelingt es uns, den festen
Grund um so viel zu vergrößern, daß wir noch zwei Zelte aufschlagen können.
Viele Stunden lang mußte ich bei der Errichtung des Lagers im Morast und im
Regen herumwaten.

In der Nähe ist wenig Brennholz zu finden und die Feuer sind unzureichend. Die
Wagandaträger sind erschöpft und entmutigt; sie zittern vor Kälte und sind
augenscheinlich außerstande, weiterzumarschieren. Sie bleiben daher alle samt
den Boys zurück und gehen nach Butanuka hinunter, um mit ihren in Bihunga und
Nakitawa beurlaubten Genossen zusammenzutreffen. Von nun an geht es allein mit
den Bakonjo weiter; die überzähligen Lasten werden zurückgelassen und sollen
später abgeholt werden.

:::: {.wrap-100 }
![Kichuchu.](Der_Ruwenzori_141.jpg "Kichuchu."){#b141}
::::

Die Ebene, auf der sich das Lager von Kichuchu befindet, ist die erste von drei
übereinanderliegenden Terrassen. Alle drei sind gleichmäßig mit stehendem Wasser
erfüllt; sie werden durch Absätze von 200 bis 300 Meter voneinander getrennt und
bilden den oberen Teil des Mobukutals.

Von Kichuchu aus steigt der Weg sofort auf einer engen natürlichen Treppe empor;
sie ist in die Felsen einer ungefähr 300 Meter hohen Bergwand, die sich von dem
südlichsten Gipfel der Portalspitzen herabsenkt, eingeschnitten. Wo der
Felseinschnitt zu eng und unbequem ist, wird das Emporklimmen durch Holzstufen
erleichtert; der Weg ist so steil, daß man mit Händen und Füßen klimmen muß,
wobei man sich an die spärlichen Lianen und die wenigen Bäumchen anklammert. Im
letzten, weniger steilen Teile wird der Pfad von neuem ganz zu Sumpf, Steinen
und Wurzeln.

Endlich gelangt man auf die Höhe, die den Rand der zweiten Talterrasse bildet.
Hier erwartete die Expedition eines der außerordentlichsten Schauspiele der
ganzen Reise.

Die Hochebene ist ganz von einem mächtigen Walde von baumartigen Erikazeen
bedeckt. Die Stämme und Äste sind von oben bis unten mit einer dichten Schicht
von Moosen überzogen, die in langen Bärten von allen Zweigen herunterhängen, die
Knoten des Holzes, die Enden der abgehauenen Zweige verdicken und abrunden;
infolgedessen erscheinen die Gewächse seltsam verzerrt, gedunsen, von
Geschwülsten bedeckt und wie von einem riesigen grünlichen oder rötlich-gelben
Aussatz befallen. Kein einziges Blatt ist zu sehen, ausgenommen an den höchsten
Zweigen; schwarz und dunkel liegt der Wald infolge des dichten Standes der Bäume
und der Verschlingung der Äste. Vom Erdboden ist vor den zahllosen abgestorbenen
Stämmen keine Spur zu entdecken; in unentwirrbarem Durcheinander liegen sie
übereinander, bedeckt mit klebrigen, schlüpfrigen Moosen, die einen der Luft
ausgesetzt, geschwärzt, kahl und nirgends vermodert oder in Fäulnis
übergegangen, die anderen seit langen Jahren in tiefen Löchern liegend.

Kein Wald macht einen grausigeren und seltsameren Eindruck als dieser, der eine
Pflanzenwelt der Urzeit zu sein scheint, einer Epoche, in der die Formen noch
unbestimmt und in raschem Wechsel begriffen waren. Totenstille herrscht darin,
und das Fehlen jedes Anzeichens von tierischem Leben vollendet das Bild einer in
undenklicher Ferne zurückliegenden Zeit, in der das Tierleben noch nicht
begonnen hatte, eines jener Wälder der Urzeit, aus denen sich die
Steinkohlenschichten bildeten.

Leichte, undeutliche Spuren auf dem Moose und den niedergestürzten Stämmen
zeigen den Weg an. Man bewegt sich in Sprüngen vorwärts oder balanciert auf den
schlüpfrigen Stämmen entlang und schwebt beständig in der Gefahr, auszugleiten,
einen Fehltritt zu tun oder bis zum Leibe oder noch tiefer in eine der Öffnungen
zwischen den Stämmen zu stürzen, aus der man über und über zerschunden oder mit
gebrochenem Beine herausgezogen wird. Die Bakonjo legen Proben ihrer
erstaunlichen Gewandtheit ab. Sie springen von einem Stamme zum anderen, setzen
sich auf die Erde oder knien nieder, um die Lasten unter den niedrigsten Zweigen
durchzuschieben; sie führen wunderbare equilibristische Kunststücke auf
schräggeneigten Baumstämmen aus und marschieren so rasch, daß man ihnen kaum zu
folgen vermag.

Endlich ist man am Mobuku angelangt, der zu einem kleinen Alpenbach geworden
ist, überwuchert von der phantastischen Vegetation seiner Ufer, deren Zweige
sich über ihm kreuzen und verschlingen. Das braungelbliche Wasser ist weder von
Fischen noch von irgendwelchen anderen Tieren bevölkert. Die Karawane
überschreitet den Mobuku und zieht an seinem rechten Ufer weiter, bis sie an
einen anderen, etwa 200 Meter hohen Absatz gelangt, der aus einer alten,
ebenfalls von Wald bedeckten Moräne besteht; Erikazeen, untermischt mit
dichtwachsenden Farnen, Lianen, blühenden Orchideen und mit Blüten und noch
unreifen Früchten bedeckten Brombeersträuchern, in deren Schatten Veilchen,
Ranunkeln, Geranien, Weidericharten, Doldengewächse und Disteln wachsen. Dieser
Absatz führt zu einer dritten Terrasse, auf der 3518 Meter über dem Meere ein
neuer Lagerplatz am Fuße des Buamba genannten Felsens liegt.

Als die Expedition auf den Rand der Terrasse gelangt war, fand sie sich, kaum
von der bedrückenden Umgebung des Erikazeenwaldes befreit, ganz plötzlich und
ohne Übergang einem gänzlich verschiedenen, nicht minder seltsamen Schauspiele
gegenüber.

Eingeschlossen zwischen hohen Wänden dehnt sich eine weite ebene Fläche aus, die
in eine Terrasse übergeht, oberhalb deren sich das Tal zu einer Schlucht
zusammenzieht, in der sich das Lager von Bujongolo befindet. Fern und hoch
erhebt sich über der Sohle des Tales der Gipfel des Kiyanja mit seinen
Gletschern; es ist die Eduardspitze des Baker auf meiner Karte.

Im ganzen Tale sind Sohle und Wände, soweit das Auge reicht, über und über mit
einer unbeschreiblichen Fülle der Vegetation bedeckt. Der mit einem hohen,
schwellenden Teppich aus Moos- und Lykopodiumarten bekleidete Erdboden ist mit
großen Rasen von Sempervivum- und Helichrysumarten mit pergamentartigen,
silberweiß schimmernden Blüten bedeckt, über die sich die hohen Schäfte der
Lobelien wie Totenfackeln und die abenteuerlichen Verzweigungen der riesigen
Seneciobäume erheben. Der Gesamteindruck läßt sich nicht in Worte fassen: der
Anblick ist allzu seltsam, allzu unwahrscheinlich, und von den Bildern, mit
denen der Europäer vertraut ist, allzu verschieden. Über dem Ganzen lastet
drückendes, beklemmendes Schweigen, ein Schweigen gleich dem des Todes.

Die hohen senkrechten glatten Felswände, an denen Pflanzen keine Wurzeln haben
schlagen können, sind mit Moosen goldgelb überzogen. Im Tale sind über den
weichen Moosteppich hier und dort Veilchen und Vergißmeinnicht ausgestreut, die
einen wunderbaren Eindruck hervorrufen, als gehörten sie gar nicht hierher.

Der Tag war schön. Es litt mich nicht, in Buamba, beinahe in Sicht von
Bujongolo, dem letzten Rastpunkte im Talhintergrunde, haltzumachen. Nachdem in
Eile ein Bissen gegessen war, marschierten wir wieder quer über die blühende
Hochebene, in Sicht eines anmutigen, ganz von Grün und Blüten eingerahmten
kleinen Wasserfalls, der von einer Bergstufe auf der rechten Seite des Tales
hinabstürzte.

:::: {.wrap-60 }
![Lobelia Stuhlmanni in voller Blütenentwicklung.](Der_Ruwenzori_144.jpg "Lobelia Stuhlmanni in voller Blütenentwicklung."){#b144}
::::

Eine Strecke weit kehrte die Expedition auf das linke Ufer des Mobuku, dann, am
Fuße des letzten Absatzes, wieder auf das rechte zurück. Das Tal ist voller
Spuren alter Gletscherbewegung: geglättete und geschrammte Felsen, angehäufter
Moränenschutt, erratische Blöcke usw.

Ein letzter Aufstieg über einen steilen Abhang von 200 Meter Höhe führt zwischen
Morast und Steinen hindurch auf der rechten Seite des Tales zu einer von
baumartigen Erikazeen umgebenen Felspartie, über der ein anderer Felsen als Dach
überhängt. Es ist Bujongolo, ein wahres Adlernest, 3798 Meter über dem Meere und
800 Meter oberhalb Kichuchu.

Ich traf mit meinen Gefährten gegen 2 Uhr nachmittags hier ein; wir hatten die
Trägerkarawane weit hinter uns gelassen. Die Mehrzahl der Träger hatte in Buamba
Rast gemacht, und nur etliche kamen an diesem Tage mit nur wenigen Lasten der
Expedition nach.

Der Ort war rauh und wild. Vom Gletscher wehte ein schneidend kalter Wind
herüber, der an alles andere erinnerte, nur nicht an den Äquator und an
Innerafrika.

Alle waren wir von Bewegung ergriffen, daß wir endlich an den Fuß der Berge
gelangt waren, die wir erforschen sollten, nachdem wir eine 54tägige Reise
hinter uns hatten.

Die Expedition verbrachte die Nacht unter freiem Himmel. Es war kein Zelt
eingetroffen, und viele mußten sich auch ohne Schlafsack behelfen. Einige
Schafe, die mit den Trägern bis hierher gekommen waren, drängten sich, durch die
unbekannte Umgebung in Schrecken gesetzt, aneinander, und die Gestalten der
nackten Neger, die in der Nähe um ein großes Feuer hockten, zeichneten sich in
der Finsternis der Nacht in undeutlichen Umrissen ab. —

Cagni hatte, kaum genesen, Entebbe vor zwei Tagen verlassen und eilte in
Gewaltmärschen heran, voller Begierde, uns einzuholen und durch seine
persönliche Mitwirkung zu dem guten Erfolge der Expedition beizutragen.

:::


[^0400]: [*Ibanda*: vergleiche [Ibanda](https://de.wikipedia.org/wiki/Ibanda)]{.footnote}
