# Fünftes Kapitel.<br />**Die Gipfel im Hintergrunde des Mobukutals.** {#fuenf .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xxs  }
Errichtung des Standlagers in Bujongolo. — Der oberste Teil des Tales. — Ich
unternehme die erste Forschungsexkursion. — Der Mobukugletscher. — Lager am
Rande des Gletschers. — Der Endkamm und der Grauerfels. — Erster  Anblick der
ganzen Ruwenzorikette. — Erstes Besteigen der Gipfel des Kiyanja. — Vittorio
Sella im Lager I. — Photographisches Panorama vom Grauerfels aus. — Nebel,
Schnee und Gewitter. — Sella besteigt einen dritten Gipfel der Gruppe. —
Mühsamer Abstieg nach Bujongolo. — Vier Tage schlechtes Wetter. — Lagerleben. —
Die Besuche eines Leoparden. — Reise des Kommandanten Cagni von Entebbe nach
Bujongolo. <br /><br />
::::

**A**ls am Morgen des 8. Juni die Bakonjoträger, die am Tage zuvor in Buamba
Rast gehalten hatten, in kleinen Gruppen in Bujongolo eintrafen, studierte ich
mit meinen Begleitern die beste Art und Weise, wie das Lager den örtlichen
Verhältnissen zwischen den Felsen anzupassen wäre. Alle waren wir infolge der
unter freiem Himmel verbrachten Nacht am ganzen Körper steif und wie
zerschlagen.

Dem ersten Anblick nach schien dies ein Ding der Unmöglichkeit zu sein. Die
mächtigen, am Fuße der Felswand wirr aufgehäuften und zur Hälfte in die
Vertiefung unter ihnen eingebetteten Felsblöcke lagen so, daß kein Quadratmeter
ebenen Geländes vorhanden war. In dem Durcheinander der Blöcke haben sich
Höhlungen, Grotten, überdeckte Räume gebildet, von denen einige, die
verhältnismäßig trocken sind, bescheidene Wohnungen für die Neger abgeben. Nach
oben ragt die überhängende, gekrümmte Felswand empor, und unmittelbar vor den
Blöcken stürzt der Abhang zu Tale: ein Gemisch von Moos, Sumpf und Steinen,
bedeckt mit dichtem Gebüsch baumförmiger Erikazeen.

Das erste, was geschieht, ist, daß eine große Anzahl Bäume gefällt wird, deren
Stämme so zwischen die Felsblöcke verteilt werden, daß genügend breite ebene
Flächen entstehen, um die sechs Zelte darauf errichten zu können. Dies gelingt
auch. Natürlich stehen sie nicht alle in gleicher Höhe und sind in zwei durch
einen riesigen Felsblock getrennte Gruppen geteilt. Um von dem einen Lager zum
anderen zu gelangen, mußte man entweder um den Block herumgehen und dabei die
Traufe des beständig, auch bei schönem Wetter, von dem Saume des darüber
befindlichen Pflanzengewirrs herabtropfenden Wassers passieren oder mit
Akrobatengewandtheit zwischen dem Block und der Felswand durchklettern. In der
Nähe der Zelte waren an einem kleinen freien Platze zwischen drei
Erikazeenbänumen die Instrumente aufgestellt, die das kleine meteorologische
Observatorium bildeten.

Trotz aller Anstrengungen gelang es nicht, den rauhen Ort so umzugestalten, daß
das Lager eine auch nur einigermaßen wohnliche Unterkunft geboten hätte, wie es
für ein Standlager wünschenswert gewesen wäre, in dem sich die Expedition lange
Zeit aufhalten und in dem auch die Karawanen bei der Rückkehr von anstrengenden
Forschungsreisen im Gebirge Ruhe und Erholung finden sollten. Aber es gab in der
ganzen Umgegend keine geeignetere Örtlichkeit, die in gleicher Weise etwas
Schutz gegen schlechtes Wetter geboten hätte.

200 Meter unterhalb Bujongolo fließt der Mobuku. Das Lager liegt fast an der
Einmündung eines kleinen Nebentals, das an diesem Punkte in die rechte Seite des
größeren Tales einschneidet. Vom Mobukutal ist nur die kurze Strecke bis zum
Fuße der Wände des Kiyanja zu sehen; dort wendet es sich jäh nach Norden. Der
Kiyanja macht den Eindruck einer hohen, in eine scharfe Spitze auslaufenden
Felswand. Links von ihm dehnt sich auf dem oberen Rande der Wand ein ebener, von
einem mächtigen abgerundeten Gipfel überragter Gletscher aus; zur Rechten
erstreckt sich ein zackiger Kamm, unter dem sich ein zweiter Gletscher
niedersenkt, der teilweise von dem Winkel verborgen wird, den die linke Seite
des Mobukutals dort, wo sie nach Norden umbiegt, bildet.

:::: {.wrap-70 }
![Lobelien im Erikawald.](Der_Ruwenzori_149.jpg "Lobelien im Erikawald."){#b149}
::::

Gegenüber dem Lager, auf der entgegengesetzten Seite des Tales senkt sich ein
Ausläufer herab, der sich in der Hochebene von Buamba verflacht; jenseits
derselben erhebt sich ein mächtiger Berg mit zwei Gipfeln, der Cagni der Karte.
Zwei Kämme führen vom Fuße direkt zu den Gipfeln und schließen eine breite
Schlucht ein.

In dieser Höhe und bei Temperaturen, die in der Nacht oft bis auf den
Gefrierpunkt sinken, war es unerläßlich, die Bakonjoträger gegen Kälte zu
schützen. Ich hatte dafür Vorsorge getroffen, und es konnten daher sofort warme
gestrickte Jacken und wollene Decken unter sie verteilt werden. Nicht ohne
Schwierigkeit und erst nach langen komischen Versuchen gelang es ihnen, die
Jacken anzuziehen; meist wollten die Bakonjo die Beine in die Ärmel der Jacken
stecken. Die an den Schultern zusammengeknüpften und mit Schnuren um den Leib
befestigten Decken ähnelten zum Teil einer Toga, zum Teil einer Mönchskutte.
Jedenfalls waren die armen Neger wirksam gegen die Kälte geschützt, und das war
die Hauptsache.

Während ich mit Hilfe des Dr. Cavalli die Errichtung des Lagers leitete,
unternahmen Knowles, Sella und Roccati ihre erste Exkursion nach dem
Mobukugletscher im Hintergrunde des Tales.

Am nächsten Morgen, 9. Juni, war das ganze Lager in Bewegung. Nachdem Knowles
und Haldane die Expedition bis zum Fuße der Berge begleitet und ihre ganze
Autorität und Erfahrung aufgeboten hatten, um den Weitermarsch zu erleichtern,
verließen sie diese endgültig, um nach Fort Portal zurückzukehren. Mit
Dankbarkeit erinnere ich mich der wertvollen Hilfe, die sie meinem Unternehmen
geleistet haben. Auch die Träger begaben sich ins Tal hinunter, um die in
Kichuchu zurückgebliebenen Lasten zu holen. Mit den Führern, Botta und fünf
Bakonjo brach ich auf, um den höchsten Rand des Mobukutals zu ersteigen.

Nachdem unsere kleine Schar Bujongolo verlassen hatte, marschierten wir längs
der rechten Seite des Tales weiter. Der fast ebene Talgrund ist auch hier
sumpfig und mit Lobelien und Senecio bewachsen. Auf den zahllosen Wurzeln
gleitet man bei jedem Schritte aus, und in dem nassen Moose versinkt man bis zum
Knie. Die gegenüberliegende Seite des Tales besteht aus einer glatten Felswand.

:::: {.wrap-70 }
![Erikazeenwald.](Der_Ruwenzori_151.jpg "Erikazeenwald."){#b151}
::::

Wo das Tal nach Norden umbiegt, verengt es sich noch mehr und wird zu einer
Schlucht zwischen steil aufstrebenden Wänden. An dem äußersten Ende liegt,
gleichsam schwebend, der Mobukugletscher. Er ist ganz zerklüftet und voller
Spalten und bedeckt den obersten Teil des letzten Felsabsatzes. Er endet in
einem Gletschertore, aus dem der Mobuku herausströmt. Unterhalb des Gletschers
wachsen nur noch Seneciobäume von mehreren Metern Höhe.
Kurz vor der Ankunft im Talgrunde wird der Bach überschritten, und wir steigen
auf einer vom Gletscher zurückgelassenen Endmoräne an. Wir gelangen zu einem
vorspringenden Felsen, an dem Grauer 4032 Meter über dem Meere gelagert hatte;
die Stelle liegt wenig unterhalb des untersten Randes des Gletschers. Es ist die
letzte Stelle, an der noch Feuer angezündet werden kann, und die vor Kälte
zitternden Träger sammeln sich um die Flamme zu kurzer Rast.

Von Bujongolo bis hierher ist es eine Stunde Wegs. Dann zogen wir weiter, indem
wir den Felsen rechts umgingen, und stiegen durch einen kleinen Kessel empor,
der an seinem oberen Ende durch einen Felsblock geschlossen wird. Von diesem
hing noch eines der von Grauer zurückgelassenen Seile, mittels dessen es uns
leicht gelang, das Hindernis zu überwinden.

In einer weiteren Stunde gelangten wir, immer über die Felsen neben dem
Gletscher entlang marschierend, an dessen linken Rand, an das obere Ende der
Seracs. Auf eine kurze Strecke geht es am Rande des Gletschers weiter, dann
steigen wir wieder an der Bergwand empor. Hier ist eine schwierig zu passierende
Stelle, über die die Träger ohne die Hilfe der Führer nicht hinwegkommen. Die
Felsen sind mit klebrigem Moose bedeckt, und die barfüßigen Träger gleiten
beständig auf den schrägliegenden Platten aus oder verletzen sich die Füße an
den Rändern der Platten und an den scharfen Spitzen des Gesteins. Das weitere
Vordringen an diesem Platze stellten wir ein und traten den Rückmarsch nach
Bujongolo an.

Nach kurzer Zeit befanden wir uns wieder in der Nähe des Gletschers am Fuße
eines Felsabsatzes. Eigentlich hatte ich gewünscht, mein Lager auf der Höhe des
Kammes aufzuschlagen, um mich am nächsten Tage schon beim Morgengrauen hier zu
befinden, da wahrscheinlich das Wetter schön sein würde. Kaum aber war der
Gletscher erreicht, als dichter Nebel unsere kleine Schar einhüllte und jeden
Ausblick unmöglich machte. Wir mußten darauf verzichten, an diesem Tage
weiterzumarschieren. Mit Hilfe der Eispickel stellten wir eine kleine ebene
Fläche zwischen den Felsblöcken her und errichteten dann das einzige
Whymperzelt, das wir mitgenommen hatten.

:::: {.wrap-60 }
![Unsere Träger auf dem Marsche.](Der_Ruwenzori_153.jpg "Unsere Träger auf dem Marsche."){#b153}
::::

Von Bujongolo aus wurden später die Lager statt mit Namen mit Zahlen bezeichnet.
Das auf dem Felsen links vom Mobukugletscher oberhalb seines Gletschersturzes
gelegene ist Lager I, in der Höhe von 4349 Meter über dem Meere. Botta und
Lorenzo Petigax kehrten sofort nach Bujongolo zurück, während bei mir die Führer
Giuseppe Petigax und Ollier sowie der Träger Brocherel blieben. Der Nachmittag
verging bei dem kalten, feuchten Nebel, der sich erst am späten Abend lichtete,
nur langsam und war nicht gerade angenehmer Art.

Eine unwiderstehliche Ungeduld hatte mich erfaßt und zugleich hegte ich die
Befürchtung, von einem Augenblick zum andern den Nebel sich wiederum herabsenken
zu sehen. Ich stieg daher am 10. Juni vor Tagesgrauen und bei schönem Wetter von
den Felsen auf den Gletscher nieder. Ich feuerte die Führer zu einem wahren
Schnellauf an, und wir erreichten über leicht zu passierende, wenig von Spalten
durchsetzte Firnhänge in ungefähr einer halben Stunde den Kamm. Es begann eben
zu dämmern.

Alle Berge lagen vor den Blicken unserer kleinen Schar, nur die höchsten Gipfel
waren von Nebeln umhüllt. Wir hatten den Kamm an der Stelle seiner tiefsten
Einsenkung erreicht, am oberen Ende des Mobukugletschers, der sich in seinem
engen, steil abfallenden Bette herabsenkt. Auf dem Kamme ragt aus dem Schnee ein
etwa 50 Meter hoher Felszahn empor, der mit schwarzen Flechten und Moosen, mit
etwas Gras und einer blühenden Distelart bedeckt ist. Es ist der Felsen, dem
Grauer im Januar 1906 den Namen Pik Eduard gegeben hatte und der 4514 Meter über
dem Meere hoch ist.

Von dieser Einsenkung oder Sattel aus erhebt sich der Kamm nach rechts, gegen
Osten zu, zu zwei felsigen, durch einen kleinen Gletscher getrennten Gipfeln,
der Moore- und Wollastonspitze. Die weiter nach Osten gelegene Spitze hatte im
Februar 1906 Dr. Wollaston in Begleitung von Woosnam bestiegen. Er hatte
geglaubt, es sei der Duwoni Johnstons. Auf der anderen Seite verläuft der Kamm
in westlicher und südlicher Richtung und bildet zwei andere Gipfel, die
augenscheinlich höher sind als die östlich vom Sattel gelegenen, die den Kiyanja
Johnstons darstellen; es sind die Semper- und die Eduardspitze.

In Wirklichkeit bilden die Gipfel im Hintergrunde des Mobukutals eine einzige
Berggruppe, deren Gletscher nicht voneinander getrennt sind und die von einem
zusammenhängenden Kamme begrenzt ist; dieser wendet sich in rein
halbkreisförmiger Krümmung nach Süden und beschreibt ein gewaltiges, großenteils
von Gletschern bedecktes Amphitheater.

:::: {.wrap-70 }
![Am schützenden Felsen von Bujongolo.](Der_Ruwenzori_155.jpg "Am schützenden Felsen von Bujongolo."){#b155}
::::

Dagegen stürzt die Nordwand der Gruppe jäh in ein großes Tal hinab, in dem die
klaren Gewässer eines stillen, kleinen Sees die Felsen und Gletscher ringsum
widerspiegeln. Dieses Tal erwies sich später als das obere Ende des Bujukutals,
das ich zwischen den beiden südlichen Portalspitzen gegenüber von Nakitawa in
das Mobukutal hatte münden sehen.

Wie ich damals schon vorausgesehen hatte, dringt dieses Tal wirklich bis in das
Herz der Kette ein und ist in seiner ganzen Ausdehnung von schneebedeckten
Bergen und Gletschern umgeben. Im Süden erhebt sich der östliche Teil des
Kiyanja, im Westen die große zentrale Gruppe des Stanleybergs^[^0500]^, die, wie man vom
Himatale aus beobachten konnte, aus vier deutlich voneinander getrennten Gipfeln
besteht, die zu zwei und zwei an den Enden eines Kammes emporragen, von dem sich
ein großer, den ganzen Abhang bedeckender Gletscher herabsenkt; im Norden erhebt
sich der Duwoni Johnstons, der Spekeberg^[^0501]^ der Karte, der jetzt verkürzt erschien,
mit zwei niedrigen, schneebedeckten Kuppen. Es konnte keinem Zweifel mehr
unterliegen, daß die beiden nördlichen Spitzen der Zentralgruppe die höchsten
Gipfel waren.

In größerer Entfernung wurden, rechts vom Duwoni, hinter einen mächtigen
Ausläufer noch zwei schneebedeckte Berge sichtbar, die im Grunde eines Nebentals
des Bujukutals emporragten. Auf dem letzten Absatze dieses östlichen Ausläufers
des Duwoni erhebt sich ein seltsamer Monolith, senkrecht wie ein Turm, mit
regelmäßigen Kanten, von dem man glauben könnte, er sei von Menschenhand
errichtet.

Der Endkamm am oberen Ende des Mobukutals bildet keinen Teil der Wasserscheide
der Kette, wie unsere Vorgänger, die bis zu ihm vorgedrungen waren, angenommen
hatten; außerdem steht weder die Hauptgruppe, die die höchsten Gipfel enthält,
noch der Duwoni Johnstons in irgendeinem Zusammenhange mit dem Mobukutale. Ich
war der erste, der das gesamte Panorama der Berge vor sich erblickte, und das
Schauspiel war viel überwältigender, als sich die früheren Forscher vorstellen
konnten, die geglaubt hatten, vom Grunde der das Mobukutal abschließenden
Schlucht aus die Gletscher und die Hauptgipfel der Kette vor sich zu haben.
Wollaston allein hatte vorher die nördlichen Berge zu Gesicht bekommen, aber der
Nebel hatte ihm nicht erlaubt, sich über ihre Anzahl oder über ihre Lage
Gewißheit zu verschaffen. Auch bei den Besteigungsversuchen von Westen her waren
nur einzelne Berge der Kette erblickt worden. Vielleicht hatte David eine weiter
ausgedehnte Aussicht gehabt, aber sein Bericht ist unbestimmt und verworren.

:::: {.wrap-60 }
![Unser Lager in Bujongolo.](Der_Ruwenzori_156.jpg "Unser Lager in Bujongolo."){#b156}
::::

Es war kaum 6½ Uhr morgens, als wir unseren Marsch wieder aufnahmen und uns über
den hartgefrorenen, von wenigen Spalten durchfurchten Schnee hinweg auf der
linken, dem Mobukutale zugekehrten Seite des Kammes nach Westen in Bewegung
setzten, in der Richtung auf die höchsten Gipfel der Gruppe zu.

Der Kamm steigt von dem erwähnten Sattel an bis zu einem ersten Felsgipfel von
4829 Meter Höhe, der aus zerklüftetem und verwittertem Gestein besteht. Es ist
die Semperspitze der Karte. Ich erreichte die höchste Spitze um 8 Uhr
vormittags.

:::: {.wrap-60 }
![Johnstons Kiyanja von Bujongolo aus.](Der_Ruwenzori_159.jpg "Johnstons Kiyanja von Bujongolo aus."){#b159}
::::

Von einem leichten Winde getriebene Nebelschwaden verhüllten ab und zu die
Landschaft. Westlich von dem Gipfel stürzt ein zerklüfteter, wenig
hervortretender Kamm steil zu dem Sattel hinab, der den Kiyanja mit der
zentralen höchsten Gruppe verbindet. Dagegen liegt der Endkamm nach Süden und
bildet von hier an einen Teil des Hauptkammes der Kette zwischen dem Mobukutale
und einem nach Westen zu, gegen den Semliki abfallenden Tale. Die westliche,
diesem letzteren Tale zugekehrte Seite des Kiyanja stürzt ebenso steil ab wie
die Nordwand, die sich in das Bujukutal niedersenkt.

Ohne Aufenthalt stieg ich auf dem Kamme in südlicher Richtung weiter auf den
höchsten Gipfel zu, der etwa 400 Meter entfernt lag. Um 9 Uhr 15 Minuten setzte
ich als erster meinen Fuß auf den mächtigsten, 4873 Meter hohen Gipfel des
Kiyanja, die Eduardspitze der Karte. Das Gipfelgestein ist über und über mit
glasigen Stellen bedeckt, die von Blitzschlägen herrühren. Der Wind hatte sich
gelegt, und alles ringsum war im Nebel verschwunden. Die Temperatur war mild;
sie betrug +6°. Wir blieben vier Stunden oben und spähten nach jedem Riß in der
Nebeldecke aus, bemüht, so viele Einzelheiten der Landschaft zu erfassen wie nur
möglich.

Das Warten war nicht zwecklos. Wir konnten noch feststellen, daß die
Wasserscheide von dem Gipfel, auf dem wir uns gegen Mittag befanden, sich im
weiteren Verlaufe zu einem Sattel hinabsenkte, jenseit dessen eine weitere
Gruppe von Bergen lag, eine kurze Kette von Kämmen und felsigen Spitzen mit
etlichen kleinen Gletschern, die viel weniger ausgedehnt waren als die der
nördlichen Gruppen. Der tiefgelegene Sattel machte ganz den Eindruck, als bilde
er einen leicht zu überschreitenden Paß zwischen Bujongolo und dem westlich vom
Kiyanja gelegenen Tale, durch das man leicht bis an den Fuß der Zentralgruppe
gelangen konnte.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Panorama vom Grauerfels des Bakers.](Der_Ruwenzori_160a.jpg "Panorama vom Grauerfels des Bakers."){#b160a}
::::

:::: {.wrap-100  }
![Panorama der Stairsspitze des Ludwig von Savoyen.](Der_Ruwenzori_160b.jpg "Panorama der Stairsspitze des Ludwig von Savoyen."){#b160b}
::::

Bevor der Südkamm des Kiyanja zu dem Sattel emporsteigt, erhebt er sich noch
einmal in einem abgerundeten Felszahn, der von Bujongolo aus deutlich sichtbar
ist; es ist derjenige, den Wollaston im Februar und April erstiegen hatte.

Um 1 Uhr machten wir uns auf den Rückweg. Wir gingen über den zuerst erstiegenen
Gipfel zurück und gelangten gegen 3 Uhr zu dem Grauerfelsen: in dem dichten
Nebel, der sich nicht rührte, folgten wir den am Morgen in dem Schnee
hinterlassenen Spuren. Vom Grauerfelsen waren wir in einer halben Stunde im
Lager am Mobukugletscher. Dort trafen wir Sella an, der sich mit Lorenzo Petigax
und Botta eingefunden hatte; mit Hilfe von sechs Negern hatten diese ein zweites
Zelt und die photographischen Apparate nebst Zubehör heraufgeschafft. Es fiel
Regen untermischt mit Schnee, und nach kurzer Zeit stellte sich ein dichtes
Schneegestöber ein.

:::: {.wrap-80 }
![Östlicher Teil des Baker von der Eduardspitze.](Der_Ruwenzori_161.jpg "Östlicher Teil des Baker von der Eduardspitze."){#b161}
::::

Am Morgen des 11. kehrte ich nach Bujongolo zurück. Sella stieg mit Botta und
Brocherel bis zu dem Sattel empor. Die Spuren unseres Zuges waren unter dem in
der Nacht gefallenen Schnee begraben; auch ließ der Nebel selbst auf wenige
Schritte nichts erkennen.

Nachdem sie einige Stunden auf dem Sattel vergeblich auf den Eintritt klaren
Wetters gewartet hatten, bestiegen sie den Felszacken, dem Grauer den Namen des
Königs Eduard gegeben hatte. Es hatte von neuem angefangen zu schneien,
gleichwohl aber stellten sie das Stativ mit dem photographischen Apparat auf und
warteten geduldig.

Um 2 Uhr nachmittags, als alle Hoffnung verloren war, packte Sella die Kamera
wieder zusammen und stand im Begriff, den Felsen zu verlassen, als das Wetter
aufzuklaren begann; die Nebel zerteilten sich rasch auf allen Seiten, und in
wenigen Minuten traten alle Berge deutlich hervor mit alleiniger Ausnahme der
obersten Spitzen der höchsten Gipfel. Im Augenblick war der Apparat wieder in
Bereitschaft gestellt, und das Panorama wurde aufgenommen.

Es folgte ein wunderbar klarer Sonnenuntergang. Die Sonne sank gerade über den
beiden höchsten Gipfeln und vergoldete die Schneemassen auf ihnen mit ihren
letzten Strahlen. Kaum war es Nacht geworden, so setzte das Unwetter mit
heftigen Donnerschlägen, Blitzen und dichtem Schneefall wieder ein.

Am nächsten Morgen wollte Sella wieder auf den Sattel zurückkehren. Diesmal sah
er die Berge unter einem bleigrauen Himmel, bei zerstreutem Lichte und ohne
Schatten. Dunkle Nebelstreifen stiegen, von einem leichten Winde getrieben, von
Osten herauf und breiteten sich allmählich aus, um schließlich von Tälern und
Höhen Besitz zu ergreifen.

Von dem Sattel aus bestieg Sella den östlich gelegenen, 4654 Meter hohen Gipfel,
die Moorespitze. Die dabei zu passierenden Felsen waren nicht schwierig, waren
aber stellenweise infolge des sie bedeckenden Eises und Schnees gefährlich.

:::: {.wrap-80  }
![Der Baker (Johnstons Kiyanja) von Westen.](Der_Ruwenzori_163.jpg "Der Baker (Johnstons Kiyanja) von Westen."){#b163}
::::

Es schneite von neuem; aber eingedenk des Glückes, das er am Tage zuvor gehabt
hatte, wartete Sella oben nutzlos bis 3 Uhr nachmittags. Nach Abstieg vom Sattel
traf er Roccati, der von Bujongolo mit einem Führer heraufgekommen war, um
Gletscherstudien anzustellen. Am Abend befand sich Sella mit Botta allein im
Lager. Der Schnee fiel jetzt dicht und beständig, ohne irgendwelche
Unterbrechung.

Am nächsten Tage, 13. Juni, wurde das Zelt behufs Rückkehr nach Bujongolo
zusammengepackt, von wo fünf Neger zum Tragen des Gepäcks heraufgekommen waren.
Der Abstieg war nicht leicht. Zahllose vom Wasser angeschwollene Bäche und
kleine Wasserfälle kreuzten den steil abfallenden, sumpfigen Pfad und machten
die moosbedeckten Steine noch schlüpfriger. Mit Mühe gelang es, die zitternden
Neger zum Weitermarsch zu bewegen. In dem kleinen, von einem vorspringenden
Felsen überragten Kessel nahe bei Grauers Lager mußten die Zurückbleibenden
unter einem Gießbache hindurch, der wie ein Wasserfall herabstürzte, wobei sie
noch Gefahr liefen, den jähen Abhang hinuntergerissen zu werden. An dieser
Stelle und weiter unten bis dorthin, wo der Weg weniger steil abfiel, mußten
Sella und Botta mehrmals sämtliche Lasten tragen, während die Bakonjo stumm und
in ihr Schicksal ergeben nur mit knapper Not unbepackt vorwärts kommen konnten.
Schließlich traf die kleine Schar gegen 7 Uhr, nach Einbruch der Nacht,
durchnäßt und über und über mit Schlamm bedeckt, bei den Gefährten in Bujongolo
ein.

Von da ab, vom 11. bis einschließlich 14. Juni, verstrichen die Tage nicht
besser. Der Regen rauschte fast ununterbrochen hernieder, und in kurzen
Zwischenräumen folgten Stürme auf Stürme mit Blitz und Donner; dichte, dunkle
Nebelmassen lasteten auf der ganzen Gegend. Von der Felswand goß das Wasser
unausgesetzt auf die Zelte nieder, so daß das Lager rasch überschwemmt und in
Morast verwandelt wurde. Unter diesen Umständen war es schwierig, Feuer
anzuzünden. Man mußte es daher Tag und Nacht unterhalten, wobei es nicht geringe
Mühe kostete, genügend Holz herbeizuschaffen, damit es nicht ausging. Auf der
einen Seite des Felsblocks, der das Lager teilte, standen die in verschiedener
Höhe errichteten drei Zelte für mich, meine Begleiter und Bulli. Nicht weit
davon war ein rohes Schutzdach errichtet worden, unter dem die Mahlzeiten
eingenommen wurden; auch die Küche lag in der Nähe. Auf der anderen
Seite des Blockes hatten die Führer nach anstrengender Räumungsarbeit eine ebene
Fläche für ihre Zelte hergestellt; mit Hilfe der Eispickel waren die Steine
beiseite geschafft worden.

:::: {.wrap-60  }
![Erikazeen unterhalb Bujongolo.](Der_Ruwenzori_165.jpg "Erikazeen unterhalb Bujongolo."){#b165}
::::

Jedesmal, wenn jemand den Fuß vor das Lager setzte, versank er in den Schlamm;
um von einem Zelte zum anderen gelangen zu können, waren eisenbeschlagene Schuhe
nötig, denn kaum war man ins Freie getreten, so begann eine alpine Turnerei; bei
jedem Schritt mußte man sich mit den Händen weiterhelfen.

Die mittlere Temperatur schwankte zwischen +4° und +5°: nachts sank sie in der
Regel auf +1°, selten auf 0°, aber man litt weit mehr unter der Feuchtigkeit als
unter der Kälte.

Nur ein Ereignis unterbrach bisweilen die Langeweile dieses Lebens, es war die
Ankunft der Post. Die Briefe wurden durch die schnellsten Eilboten befördert;
sie waren sorgfältig in Bananenblätter eingeschlagen und in einen Spalt an der
oberen Spitze eines Bambusrohres eingeklemmt.

Alle Augenblicke ist das Lager von scharfem, Augen und Lungen beizendem Rauche
angefüllt; er rührt von dem Feuer her, das sich die Bakonjo in den unter den
Felsblöcken befindlichen Erdlöchern angezündet haben. Sie hocken den ganzen Tag
in diesen Höhlen, ohne sich wegen der Enge des Raumes ausstrecken zu können, und
essen oder rauchen die ganze Zeit über, wenn sie nicht schlafen. Ihre einzige
Zuflucht ist das Feuer; sie entfernen sich von ihm nur, wenn sie gerufen werden,
und hocken sich nach ihrer Entlassung sofort wieder an ihm nieder. Sie nehmen es
von einem Orte zum anderen mit, wobei sie sich eines getrockneten Schwammes
bedienen, der angezündet wie eine Lunte weiterbrennt und den sie in einem
Futteral von Bananenblättern bei sich führen. Wird auf dem Marsche auch nur eine
Minute haltgemacht, so haben die Neger in kürzester Zeit ein helles Feuer
angezündet und erfreuen sich an ihm, während sie ihre Pfeifen rauchen: es ist
nicht immer leicht, sie zum baldigen Weitermarsch zu bewegen.

Mehr als einmal hatten Träger, die vor Kälte im Regen zitterten, Jacke und Decke
völlig abgelegt, um die Wärme weniger Holzscheite besser auf ihren nackten
Körper wirken zu lassen. Die ihnen gereichten Speisen verzehren sie gierig, sie
lieben aber unbekannte Gerichte nicht. Nur unter vielen Grimassen entschließen
sie sich, Tee hinunterzuschlucken, und ihr heimisches Gebäck aus Durramehl, das
den Weißen stets Übelkeit verursacht, ziehen sie bei weitem dem Gebäck aus
Weizenmehl vor, auch wenn es mit Butter zubereitet ist.

:::: {.wrap-60  }
![Der Cagniberg von Bujongolo aus.](Der_Ruwenzori_166.jpg "Der Cagniberg von Bujongolo aus."){#b166}
::::

Trotz der erbärmlichen Verhältnisse, unter denen die Bakonjo ihr Leben fristen,
legen sie doch stets bewundernswerte Geduld und Gelehrigkeit an den Tag. Es
kommt sehr selten vor, daß sich einzelne Träger weigern, mit ihrer Last
weiterzumarschieren, obgleich sie fast immer geschwollene und von den Steinen
verletzte Füße haben.

Ein einziges Mal liefen zehn von ihnen davon. Es geschah damals, als es nach
mehreren Tagen harter Anstrengung im Gebirge nicht sofort möglich war, sie zu
entlassen, wie sie gefordert hatten. Nach den Gesetzen Ugandas ist es nicht
gestattet, daß schwarze Träger eine von Weißen befehligte Karawane verlassen,
bevor ihre Zeit abgelaufen oder bevor die Strecke, für die sie gedungen sind,
zurückgelegt ist. Man erfuhr später auch, daß sie von einem Fremden, dem
einzigen schwarzen Wagandamann, der die Karawane bis ins Gebirge begleiten
wollte, aufgehetzt worden waren. Trotz der Kälte und des schrecklichen Wetters
entflohen sie ohne Bekleidung, nachdem sie ehrlicherweise ihre Jacken und Decken
bei einem der Zelte niedergelegt hatten.

Während des Aufenthalts der Expedition in Bujongolo erkrankte eine Anzahl Neger
an Bronchitis und Husten: sie wurden ins Tal zurückgeschickt. Einer, der sich
die Füße erfroren hatte, wurde nach Fort Portal ins Krankenhaus gebracht.

Der arme Igini, der Koch, hatte das härteste Leben von allen. Er war der
einzige, dessen Tätigkeit sich ausschließlich in dem Morastkreise abwickeln
mußte, der aus dem Lager einen engen Kerker machte. Zwischen vier Steinen
hockend, umgeben von Kisten mit Lebensmitteln und Küchengeräten, zwischen einem
Feuer und einem Zelte, hatte er viel weniger Gelegenheit, sich zu bewegen, als
während des Polarwinters in der Teplitzbai. Dort mußte er einen halben Kilometer
weit laufen, um Fleisch von einem im Schiffe aufgehängten Bären zu holen, und
mußte arbeiten, um die Kisten mit Lebensmitteln aus dem Schnee zu graben, oder
er half die Hunde anschirren.

Auch die täglichen Besuche eines mächtigen Leoparden, der seine Höhle zwischen
den Erikazeen in der Nähe des Lagers hatte, trugen sicher nicht dazu bei, den
Aufenthalt in Bujongolo gemütlicher zu machen. Zum erstenmal wurde der Leopard
am 11. Juni von einem Neger in geringer Entfernung von den Zelten entdeckt, als
er eben zwei Schafe der Expedition auffraß. In der folgenden Nacht umkreiste er
das Lager, und am Abend des 12. Juni erblickte ich ihn, als ich am Eingange
meines Zeltes mit Schreiben beschäftigt war, wenige Schritte entfernt vor mir.
Die Bestie entfloh, sobald ich mich erhob; aber ihre Kühnheit erregte
Befürchtungen für die Träger, die im Freien schliefen, sowie für diejenigen, die
Wasser für das Lager holten. Vergebens wurden Nachforschungen in der Umgebung
angestellt und ein Teil des Waldes abgeholzt; der Leopard schien äußerst schlau
zu sein, und als man Jagd auf ihn machte, ließ er sich überhaupt nicht mehr
blicken.

Das Wetter, das am Abend des 13. Miene gemacht hatte, sich zu bessern, in der
Nacht aber wieder schlechter geworden war, schien sich in der Tat am Abend des 14.
zum bessern zu wenden, da der Himmel vollständig aufklarte, die letzten
Nebel sich auflösten und alle Berge in der Runde wieder sichtbar wurden; sie
waren weitherab von dem in den letzten Tagen gefallenen Neuschnee bedeckt. Die
unerträgliche Gefangenschaft sollte nun endlich aufhören. Ich traf daher alle
Vorkehrungen zum Aufbruch am nächsten Morgen.—

Während ich mich auschickte, Bujongolo zu verlassen, um die Zentralgruppe der
Kette zu erforschen, zog Kommandant Cagni in Eilmärschen durch das Mobukutal,
und er hatte fast schon die Gefährten erreicht, während sie ihn noch viele
Tagemärsche entfernt glaubten.

Wie erwähnt, war er am 5. Juni von Entebbe mit 25 Trägern, einer Rikscha und
einem Pferde aufgebrochen. In kurzer Zeit hatte er seine Kräfte so weit
wiedergewonnen, daß er an einem Tage zwei, ja sogar vier Etappen zurücklegen
konnte. Da gerade Vollmond war, brach er vor Tagesgrauen auf und setzte den
Marsch bis zum späten Abend fort, so daß er 46 bis 50 Kilometer in einem Zuge
zurücklegte. Die Träger, die durch Spende einiger Hammel und durch kleine
Geldgeschenke willfährig gemacht worden waren, verrichteten Wunder. Einmal
marschierten sie 17 Stunden lang und legten in dieser Zeit 60 Kilometer zurück.

In sechs Tagen gelangte Cagni nach Fort Portal, wo König Kasagama ihm alle
erdenklichen Liebenswürdigkeiten erwies. Am 12. Juni brach er von dort wieder
auf. In Butanuka traf er die 178 Wagandaträger, die aus dem Mobukutale
zurückgeschickt worden waren. Den von mir gegebenen Anweisungen gemäß
verabschiedete er einen Teil von ihnen und ließ die übrigen nach Fort Portal
weitermarschieren, wo sie die Rückkehr der Expedition aus dem Gebirge abwarten
sollten.

Nicht ohne Schwierigkeit überschritt er den Wimi, der zu einem reißenden, gegen
50 Meter breiten und stellenweise über einen Meter tiefen Bergstrom geworden
war. Ein noch ernstlicheres Hindernis fand er an den Ufern des Mobuku, der
infolge jener Regengüsse, die die Expedition in Bujongolo in Gefangenschaft
hielten, ebenfalls angeschwollen war.

Da er kein genügend langes Seil besaß, um es über den Fluß zu spannen, wie ich
es getan hatte, half er sich dadurch, daß er die Halfter des Pferdes und alle
Stricke der Zelte, der Lasten usw. mehrfach zusammenlegte und miteinander
verknüpfte. Auf diese Weise erhielt er ein Seil, das allerdings kaum die halbe
Flußbreite hatte, das aber von zwei Gruppen von Männern über den mittelsten,
reißendsten Teil der Strömung gespannt gehalten werden konnte. Dank der willigen
Hilfe der Häuptlinge und Eingeborenen der umliegenden Dörfer gelang es Cagni,
den Fluß ohne Unfall zu passieren; der Übergang hatte aber einen halben Tag
gekostet.

Am 14. Juni vertauschte er in Bihunga, wo die Askaris der Eskorte im Quartier
lagen, seine Wagandaträger mit den eingeborenen Bakonjo. Zwei Tage später traf
er in Bujongolo ein; die ganze Strecke hatte er in nur zehn Tagemärschen
zurückgelegt.

Hier fand er nur Dr. Cavalli vor. Ich war am Abend zuvor aufgebrochen, und Sella
und Roccati hatten sich gerade an jenem Morgen auf den Weg gemacht, um auf den
südlich des Kiyanja gelegenen Sattel zu steigen.
:::


[^0500]: [*Stanleyberg*: vergleiche [Mount Stanley](https://de.wikipedia.org/wiki/Mount_Stanley_(Ruwenzori))]{.footnote}

[^0501]: [*Spekeberg*: vergleiche [Mount Speke](https://de.wikipedia.org/wiki/Mount_Speke)]{.footnote}
