# Siebtes Kapitel.<br />**Bau und allgemeiner Charakter der Ruwenzorikette.** {#sieben .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xxs  }
Der Ruwenzori und die Albertsenke. — Beziehungen zum Nilbecken. — Namengebung. —
Die Karte des Gebietes. — Die sechs Gruppen vergletscherter Gipfel. — Die
Wasserscheide. — Verteilung der Täler. — Was die früheren Forscher von den
Bergen gesehen haben. — Verwirrung in der Namengebung und der Topographie. —
Höhenmessungen. — Die Geologie der Bergkette. — Die Gletscher. — Die Flora und
Fauna.
<br /><br />
::::

**D**er Bericht über die Erforschung der beiden Hauptgruppen der Berge hat
genügendes Material geboten, um eine systematische Beschreibung des Ruwenzori
geben zu können. Die Kenntnis der Verteilung der verschiedenen Berggruppen und
ihrer Beziehungen zu den Tälern wird viel dazu beitragen, die Erzählung von den
übrigen Arbeiten der Expedition lebendiger, leichter verständlich und klarer zu
machen.

Die Ruwenzorikette trägt sowohl in orographischer als auch in hydrographischer
Hinsicht ganz eigenartige Züge an sich. Während in der Regel die Kontinente
stufenweise vom Meere bis zu den Ausläufern am Fuße der Gebirgssysteme
ansteigen, erhebt sich der Ruwenzori in dem Graben des Albertsees, einem
Gebiete, das etwa 300 Meter tiefer liegt, als die mittlere Höhe von Uganda
beträgt, und in dem die Becken des Albert- und des Albert-Eduardsees mit der
nördlichen Verlängerung des letzteren, dem Dueru- oder Ruisambasee, liegen.

Diese Depression ist nichts anderes als ein Teil der westlichen Grabensenke. Die
Grabensenken, vielleicht die interessanteste geologische Erscheinung Afrikas,
sind zwei ungeheuere, 30 bis 70 Kilometer breite Einschnitte, die, ungefähr
sechs Längengrade voneinander entfernt, fast parallel verlaufen und den Erdteil
vom Ryassasee an in nördlicher Richtung durchschneiden. Der östliche Graben
folgt dem 36. Meridian bis über den Rudolfsee hinaus und wendet sich dann dem
Roten Meere zu; der westliche verläuft zwischen dem 29. und 30. Meridian und
endet bei Gondokoro im Tale des oberen Nil. Beide Graben enthalten eine fast
ununterbrochene Kette von Seen sowie zahlreiche vulkanische Berge, Kegel und
Krater; beide sind durch einen Querkamm in zwei Teile zerlegt, der zwei
hydrographische Systeme, ein nördliches und ein südliches, voneinander trennt.
Im östlichen Graben liegt dieser Kamm in der Nähe des Naiwaschasees^[^0700]^, ungefähr
da, wo die Uganda-Eisenbahn^[^0701]^ die Depression überschreitet. Im westlichen Graben
wird die Wasserscheide durch eine förmliche Kette vulkanischer Berge gebildet,
von denen einige noch heute tätig sind: diese Kette scheidet auch die Seenreihe
in zwei verschiedene Systeme. Zum südlichen gehören der Kiwu-^[^0702]^ und der
Tanganikasee, zur nördlichen der Albert-Eduard-^[^0704]^ und der Albertsee.

Am äußersten Südende der Ruwenzorikette teilt sich der Graben in zwei Arme: der
eine verläuft östlich der Kette und endet am Fuße des Höhenzuges, der den
nördlichen Abschluß des Ruisambaseebeckens bildet und auf dem Toro und Fort
Portal liegen: der andere Arm zieht sich westlich des Gebirges hin, bildet das
Tal des Semliki sowie das Becken des Albertsees^[^0703]^ und erstreckt sich auch noch in
der Länge von einigen hundert Kilometer in das Niltal. Der Ruwenzori ist auf
diese Weise fast vollständig von der Senke des Albertsees umgeben und bildet
zusammen mit den drei Seen ein selbständiges, von dem Viktoriasee völlig
getrenntes hydrographisches System.

:::: {.wrap-70  }
![](Der_Ruwenzori_203.jpg "Lageskizze der Ruwenzorikette."){#b203}
::::

So kommt es, daß die gesamte Bergkette alle ihre Gewässer, mögen sie nach Ost,
nach West, nach Süd oder nach Nord laufen, in ein und dasselbe Flußbecken
ergießt und fast ganz allein die drei Seen und den Semliki speist, die zusammen
die südwestlichen Quellen des Nil darstellen. Obgleich der Ruwenzori zweifellos
die bedeutendste Gruppe von schneebedeckten Bergen auf dem ganzen Erdteil bildet
und in dessen Zentrum sowie in der Richtung seiner Hauptachse liegt, macht er
doch keinen Teil der großen Wasserscheide aus. Im Gegenteil ist die
Wasserscheide zwischen Kongo und Nil ein niedriger Höhenzug, der ganz von dem
beide Abhänge bedeckenden großen Walde maskiert wird und sich nach Westen in
kurzer Entfernung vom Semliki hinzieht, im Norden sich bis zum Albertsee
erstreckt, im Süden sich in der Vulkankette zwischen dem Kiwu- und dem
Albert-Eduardsee, d. h. in dem Scheidekamme des Grabens, fortsetzt und sodann
eine Biegung längs der Ostufer des Kiwu- und des Tanganikasees macht.

:::: {.wrap-70  }
![Lobelien.](Der_Ruwenzori_207.jpg "Lobelien."){#b207}
::::

Ich hatte für die Kette den Namen Ruwenzori beibehalten, der ihr von Stanley,
ihrem ersten Entdecker, beigelegt und der in der Folge von der Mehrzahl der
Geographen akzeptiert worden war.

Stanley hatte das Gebirge von den nördlich und westlich wohnenden Eingeborenen
mit den Namen Ruwenzori, Ukonju, Bugombowa, Avuruka, Avirika, Ruwenzu-ru-ru,
Ruwenjura usw. bezeichnen hören. Es schien ihm, als sei Ruwenzori die in der
Bantusprache am häufigsten gebrauchte Benennung: sie würde zu übersetzen sein
mit „König der Nebel“ oder auch mit „Regenerzeuger“.

Stuhlmann hörte die Namen Ru-nssoro und Rundjuru von den Eingeborenen des
Wanyoro- und Bakonjostammes. In ihrer Sprache bedeuten Niurn und Nssoro Regen;
dadurch wird die Richtigkeit der Übersetzung des Namens durch Stanley bestätigt.
Stuhlmann ändert jedoch etwas die Schreibweise. Auch David schrieb Ru-ussoro;
außerdem hörte er die höchsten Gipfel Kokora nennen.

Scott Elliot gibt als heimischen Namen Runsororo an, auch hörte er von sehr
vielen den Namen Kiriba, der „Bergspitze“ bedeuten würde.

Nach A. B. Fisher haben die Eingeborenen von Uganda keinen Gesamtnamen, mit dem
sie die ganze Kette bezeichnen, sondern nur Namen für die einzelnen Gipfel.
Fisher erwähnt jedoch die Namen Rwenzozi und Rwenseri, denen er die Bedeutung
„Berg der Berge“ oder „der Berg vorzugsweise“ und „Berg dort unten“, wodurch die
Richtung angegeben werden soll, beilegt. Birika, das dem Virika Casatis, dem
Avuruka Stanleys und seinen Varianten gleicht, soll einfach „Schnee“ bedeuten.

Sir Harry Johnston hörte den schneebedeckten Teil der Kette in Nyoro Euchurru
nennen, in Lukonjo Ansororo (Schnee), von den südlichen Bakonjo hörte er den
Namen Obweruka, von den Wanyoro Ebirika, von den Baamba im Nordwesten der Kette
Gusia, von den Waganda Gambaragara usw.

:::: {.wrap-100  }
![Blick auf die Alexandraspitze von der Moebiusspitze aus.](Der_Ruwenzori_208.jpg "Blick auf die Alexandraspitze von der Moebiusspitze aus."){#b208}
::::

Bei einer so großen Unsicherheit der Benennung hatte Stanley volles Recht, einen
bestimmten Namen zu wählen, und wenn auch seine Umschreibung nicht genau den
Wohlklang des von den Eingeborenen gebrauchten Wortes wiedergibt, so kann sie
doch so, wie sie ist, ohne irgendwelche Unzuträglichkeit beibehalten werden,
schon aus Rücksicht auf den großen Entdecker. Wenn übrigens Stanley das Gebirge
auf einen Namen getauft hätte, der in keinerlei Beziehung zu den von den
Eingeborenen gebrauchten stände, wenn er es z. B. Mondgebirge, Ptolemaiosgebirge
oder Viktoriagebirge genannt hätte, so würden alle Geographen den Namen ohne
Widerrede und ohne Abänderungsversuche übernommen haben.

:::: {.wrap-80 }
![Stanley aus Westen (nach einer von Dr. Stuhlmann im oberen Butagutal aufgenommenen Photographie).](Der_Ruwenzori_209.jpg "Stanley aus Westen (nach einer von Dr. Stuhlmann im oberen Butagutal aufgenommenen Photographie)."){#b209}
::::

Diese kurzen Bemerkungen über den Namen Ruwenzori dürften genügen, um zu zeigen,
ein wie unmögliches Unternehmen es, sein  würde, von den Eingeborenen örtliche
Namen für alle einzelnen Berge und Gipfel der Kette zu erfahren. Bis jetzt hat
der Versuch das Ergebnis gehabt, daß jeder Forscher sich einer anderen,
abweichenden Benennungsweise bediente. Übrigens ist es sehr wahrscheinlich, daß
die Eingeborenen niemals besondere Einzelnamen für die verschiedenen Gipfel
gehabt haben, wenn man bedenkt, daß selbst in unseren Alpen viele Gipfel erst
nach Aufkommen des Alpinismus ihre Namen erhalten haben.

Es war daher notwendig, der Ruwenzorikette einen Namen zu geben, der nichts
weiter als ein Mittel ist, die topographische Bezeichnung einer Gegend in eine
gangbare Sprache zu übersetzen.

In naturgemäßer Rücksichtnahme auf meine Vorgänger, die den Bergen bereits Namen
gegeben hatten, verhandelte ich nach der Rückkehr aus Afrika mit Sir Harry
Johnston und Dr. Stuhlmann mündlich über diesen Gegenstand. Eine Einigung wurde
leicht erzielt, da beide hervorragenden Forscher auf alle meine Anregungen
eingingen. Ich hatte den Vorschlag gemacht, den Bergen die Namen der bis dahin
mit der Geschichte der Erforschung Zentralafrikas verknüpften Reisenden zu geben
und für einzelne Gipfel die Namen beizubehalten, die Stuhlmann mehreren Teilen
der Kette gegeben hatte.

Sir Harry Johnston hatte schon früher vorgeschlagen, die Berge mit den Namen
berühmter Forscher zu bezeichnen, da sich keine genauen und genügend
unterscheidenden heimischen Namen auffinden ließen. (Siehe Johnston, The Uganda
Protectorate, 2. Auflage, London 1904, I, S. 159.) Die Karte des
Ruwenzorigebietes, die das Hauptergebnis der italienischen Expedition in
geographischer Hinsicht darstellt, wurde auf Grund der zahlreichen
Winkelmessungen gezeichnet, die ich von den verschiedenen Gipfeln aus mittels
der Vermessungsbussole ausgeführt hatte, unter Zuhilfenahme einer Basis, die in
300 Meter Länge auf dem Gelände bei Bujongolo von Kommandant Cagni abgesteckt
worden und von ihm mit dem Kiyanja (Eduardspitze des Baker) und mit einem
nordöstlich von Bujongolo gelegenen Felsgipfel (Cagnispitze) verbunden worden
war, von dessen Gipfel aus Cagni selbst sämtliche Winkel der Gipfel mit einem
Reisetheodoliten gemessen hatte.

:::: {.wrap-70  }
![Westwand der Alexandraspitze.](Der_Ruwenzori_211.jpg "Westwand der Alexandraspitze."){#b211}
::::

Schließlich ermöglicht es die Berechnung der Länge und Breite von Bujongolo, der
Kette den ihr auf der Karte von Afrika zukommenden Platz zuzuweisen. Nach der
dem Werke beigefügten Karte liegt Bujongolo unter 0° 20´ 23“ nördlicher Breite
und 30 1´ 34“ östlicher Länge von Greenwich. Diese Zahlen sind um einige
Sekunden größer, als sie auf der Karte angegeben sind, die meinen Vortrag in der
Italienischen Geographischen Gesellschaft begleitete und die im 2. Heft des 3.
Bandes des „Bollettino“ veröffentlicht ist. Die Unterlagen für die Korrekturen
der in den Ephemeriden enthaltenen Mondtafeln, die eine genaue Bestimmung des
Wertes der Rektaszension des Mondes ermöglichten, konnten erst später vom
astronomischen Observatorium in Greenwich bezogen werden.

:::: {.wrap-100  }
![Moebiusspitze von Westen.](Der_Ruwenzori_212.jpg "Moebiusspitze von Westen."){#b212}
::::

Obgleich die Beobachtungen unter ungünstigen atmosphärischen Bedingungen
angestellt wurden, auch nicht alle Messungen mit einem zwar genauen, aber
schweren, empfindlichen und schwierig zu befördern den Instrumente, wie es der
Theodolit ist, vorgenommen wurden, so kann die topographische Skizze doch als
hinreichend genau gelten, da sie sich auf sehr zahlreiche, von denselben Punkten
aus oft wiederholte Beobachtungen stützt, die sich obendrein, weil sie
großenteils in Beziehung zueinander stehen, gegenseitig kontrollieren.

Die Ruwenzorikette liegt nicht ganz einen halben Grad nördlich vom Äquator und
unter etwa 30 östlicher Länge von Greenwich. Im großen und ganzen verläuft sie
von Norden nach Süden und hat annähernd die Gestalt eines G wobei die
Hauptgruppen auf der Krümmung des G verteilt sind, während eine einzige, die
südlichste, den Schlußstrich des G bildet.

Sie wird von sechs Bergen oder Gruppen von Gipfeln mit Gletschern gebildet, die
durch nicht mit Schnee bedeckte Sättel getrennt sind und daher genau voneinander
unterschieden werden können. Die mit Gletschern bedeckte Zone mißt in gerader
Linie von Süden nach Norden etwas über 11,5 Kilometer und etwa 6,5 Kilometer von
Osten nach Westen. Die Linie der Wasserscheide, die alle Berge, d. h. die
gesamte, mit Schnee bedeckte Kette umfaßt, ist ungefähr 19 Kilometer lang.

:::: {.wrap-100  }
![Ende der von der Alexandra- und Moebiusspitze nach Westen gerichteten Gletscher.](Der_Ruwenzori_213.jpg "Ende der von der Alexandra- und Moebiusspitze nach Westen gerichteten Gletscher."){#b213}
::::

Im Norden beginnt die Kette mit zwei Bergen, zwei parallelen, schneebedeckten
Kämmen, die fast genau von Norden nach Süden gerichtet sind, von denen der
östliche von mir Gessiberg genannt wurde zur Erinnerung an den italienischen
Forscher, der als erster
den Albertsee umschiffte, der westliche Emin, nach Emin Pascha, der zum
erstenmal mit Stanley zusammen durch das Semlikital zog.

An den Emin schließt sich der Spekeberg, der den Namen des Forschers trägt, dem
man die Entdeckung verdankt, daß der Nil aus dem Viktoriasee entspringt. Dann
bildet die Kette einen Winkel nach Westen, um sich zur höchsten Gruppe zu
erheben, der mit vollem Recht der Name Stanleyberg beigelegt worden ist, und
setzt die Krümmung nach Osten mit der Gruppe fort, die den Namen Bakers führt,
des Forschers, der den Albertsee entdeckte und von diesem aus als erster das
Bergmassiv des Ruwenzori erblickte.

Die Gruppe südlich vom Baker, die im allgemeinen eine Richtung von Nordost nach
Südwest besitzt, wurde Thomson genannt, zur Erinnerung an J. Thomson, den
erfolgreichen Erforscher Nigerias. Nach meiner Rückkehr nach Europa stimmte ich
dem Vorschlage der Englischen Geographischen Gesellschaft zu, wonach der Thomson
Ludwig-von-Savoyenberg genannt wurde, da die Gesellschaft obigen Berg mit meinen
Entdeckungen in Verbindung zu bringen wünschte. Der Name Thomsons wurde
beibehalten, um einen der Gletscher derselben Gruppe nach ihm zu benennen.

Der Stanley ist derjenige, der die höchsten Gipfel umfaßt: Margherita (5125
Meter), Alexandra (5105 Meter), Helena (4995 Meter) und Savoyen (4980 Meter).
Von einem fünften Gipfel, dem Moebius, der zwischen Helena und Alexandra liegt
und etwas niedriger ist als Savoyen, ist die Höhe nicht gemessen worden. Die von
Butiti aus bemerkbare sogenannte Westspitze (westernmost summit), von der
Freshfield spricht (Geographical Journal XXIX, März 1907, S. 327) und die auf
dem von mir vom Gessi aus aufgenommenen Panorama (s. S. 208) deutlich rechts von
der Margheritaspitze zu sehen ist, ist weniger ein wirklicher Gipfel als
vielmehr eine über die Nordwestspitze des Margheritagipfels vorspringende
Felsschulter, wie man auf der Abbildung auf Seite [200](ch008.xhtml#b200) deutlich sieht.

Der Höhe nach folgt der Speke, mit zwei Gipfeln, Viktor Emanuel (4901 Meter) und
Johnston (4848 Meter), sodann der Baker, dessen höchste Gipfel, Eduardspitze
(4873 Meter) und Semper (4829 Meter), die ersten von mir erstiegenen Spitzen
waren. Östlich von diesen liegen der Wollastongipfel (4659 Meter), nach Dr.
Wollaston genannt, der ihn zuerst bestiegen hat, und der Mooregipfel (4654
Meter). Der Felszacken auf dem Kamme am höchsten Teile des Mobukugletschers
behielt den Namen Grauers, der ihn zuerst beschrieben hat.

:::: { .wrap-100  }
![Der Ludwig von Savoyen aus dem oberen Butagutal (Photographie von Dr. Stuhlmann).](Der_Ruwenzori_215.jpg "Der Ludwig von Savoyen aus dem oberen Butagutal (Photographie von Dr. Stuhlmann)."){#b215}
::::

Von den beiden nördlichen Berggruppen enthält der Emin die Gipfel Humbert (4815
Meter) und Kraepelin (4801 Meter), der Gessi die Gipfel Jolanda (4769 Meter) und
Bottego (4719 Meter). Der Ludwig von Savoyen schließlich umfaßt die Gipfel
Weismann (4663 Meter), Sella (4659 Meter) und Stairs (4590 Meter). Die
Felsspitze Bujongolo gegenüber (4519 Meter) führt den Namen Cagnis, der sie
bestieg, um von ihr aus die Triangulation zu vervollständigen.

Die Humbertspitze ist 15&nbsp;797 englische Fuß hoch und nicht 15&nbsp;907, wie
infolge eines Druckfehlers auf der Karte der Geographischen Gesellschaft in
London, einer Nachbildung der Karte der italienischen Expedition, zu lesen ist,
die in Verbindung mit meinem Vortrag im „Geοgraphical Journal“ vom Februar 1907
veröffentlicht wurde. Ebenso ist die Weismannspitze 15&nbsp;299 Fuß hoch und
nicht 15&nbsp;273. Diese Karte legt außerdem der Moebiusspitze des Stanley eine
Höhe von 16&nbsp;214 Fuß bei. Diese Zahl ist nur als annähernd zu betrachten,
weil auf der Moebiusspitze keine barometrische Messung vorgenommen worden ist.

Beiläufig füge ich hier noch an, daß der höchste Gipfel des Baker und der
zweithöchste des Stanley im Englischen Edward Peak und Alexandra Peak und nicht
King Edward und Queen Alexandra zu benennen sind, in Übereinstimmung mit den
Namen der Gipfel Margherita, Viktor Emanuel und Helena und auch mit der für die
benachbarten Landstriche angenommenen Nomenklatur (Lake Victoria, Lake Albert
usw.).

Die Hauptgletscher haben ihre Namen nach den Gipfeln erhalten, von denen sie
sich herabsenken.

Die fünf Sättel, die die sechs Berge voneinander trennen, führen in der Richtung
von Norden nach Süden die Namen Roccati, Cavalli, Stuhlmann, Scott Elliot und
Freshfield. Sie sind alle zwischen 4300 und 4400 Meter hoch, mit Ausnahme des
Stuhlmannsattels zwischen den beiden höchsten Bergen Speke und Stanley, der
etwas niedriger, nämlich 4200 Meter, ist.

:::: {.wrap-60 }
![Senecienwald im Westen des Freshfieldsattels, mit der Savoyenspitze im Hintergrund.](Der_Ruwenzori_216.jpg "Senecienwald im Westen des Freshfieldsattels, mit der Savoyenspitze im Hintergrund."){#b216}
::::

Den Tälern, Seen, Flüssen und Bergströmen habe ich die von den Bakonjo
gebrauchten einheimischen Namen belassen. Waren jedoch mehrere Namen vorhanden,
so berücksichtigte ich sie nicht. Ganz ohne Namen ließ ich nur die Täler, Seen
und Bergströme der den Bakonjo unbekannten Westabhänge. Es bleibt einem anderen
Forscher vorbehalten, die unter den Weststämmen üblichen lokalen Benennungen zu
sammeln.

:::: {.wrap-80  }
![Die Spitzen Savoyen, Helena und Moebius und der Ludwig von Savoyen vom Südostkamm der Alexandraspitze.](Der_Ruwenzori_217.jpg "Die Spitzen Savoyen, Helena und Moebius und der Ludwig von Savoyen vom Südostkamm der Alexandraspitze."){#b217}
::::

Die Linie der Wasserscheide geht von dem äußersten südlichen Gipfel, der
Weismannspitze, aus und wendet sich längs der Ludwigvon-Savoyen-Gruppe nach
Osten, dann nach Norden über den Freshfieldsattel und die Gipfel Eduard und
Semper des Baker hinweg. Von hier aus verläuft sie in weitem Halbkreise längs
des hohen Kammes des Bujukutals über den Scott-Elliotsattel, die Gipfel des
Stanley und den Stuhlmannsattel bis zur Viktor-Emanuelspitze; dann senkt sie
sich längs des Nordostkammes des Speke zum Cavallisattel  und läuft über die
höchsten Punkte der beiden parallelen Berge Emin und Gessi, indem sie zwischen
ihnen den Roccatisattel überschreitet. Von der Jolandaspitze des Gessi aus
wendet sie sich, einem nach Südosten verlaufenden Kamme folgend, nach dem Massiv
des Portal, von dem aus sie eine nordöstliche Richtung einschlägt.

Das bedeutendste Flußbecken im Osten der Kette ist das des Bujuku, das von fünf
der genannten Berggruppen umgeben ist und von den größeren Gletschern des
Stanley, des Speke und des Gessi gespeist wird. Dagegen erhält das Hochtal des
Mobuku nur die Gewässer der Gletscher des Baker und einiger kleiner Gletscher
östlich von dem Ludwig-von-Savoyen-Gipfel, durch Vermittlung des Bergstromes
Mahoma. Daher ist der Mobuku auch viel kleiner als der Bujuku und in
Wirklichkeit nur ein Nebenfluß von diesem; es würde daher geographisch richtiger
sein, dem ganzen Tale den Namen Bujuku zu geben, auch deswegen, weil an seinem
äußersten Ende die beiden höchsten Berge und die bedeutendste Einsattlung der
Kette, der Stuhlmannsattel, der niedriger als der Freshfieldsattel ist, liegen.
Nichtsdestoweniger ist der Name des Flusses und Tales Mobuku jetzt durch viele
frühere Forscher so bekannt geworden, daß ich nicht glaubte, ihn ändern zu
dürfen, um Verwechslungen bei der Benennung vorzubeugen.

Die dunstige und auch bei schönem Wetter wenig durchsichtige Atmosphäre
ermöglichte es niemals, von den Gipfeln aus einen klaren Überblick über die
Täler im Westen der Kette zu erhalten und so eine sichere Vorstellung von ihrer
Richtung und Verteilung zu gewinnen. In betreff des wenigen, was ich beobachten
konnte, bin ich der Ansicht, daß die vier Täler, die sich vom Freshfield-, Scott
Elliot-, Stuhlmann- und Cavallisattel hinabsenken (Täler A, B, C, D der Karte),
sich vereinigen, um das Butagutal zu bilden, in dem sich daher die Gewässer der
Gletscher westlich des Ludwig von Savoyen, des Baker, des Stanley, eines guten
Teils des Spekegletschers und der Gletscher des Emin sammeln würden, so daß es
im Westen das bedeutendste Tal sein würde. Es ist wahrscheinlich, daß der Emin
und der Gessi zur Speisung des Russirubi und des Flusses Ruame (Täler E, F der
Karte), beides Nebenflüsse des Semliki wie der Butagu, beitragen, und daß das
südliche Tal Nyamwamba sich nach oben bis zu dem Gletscher des Ludwig von
Savoyen erstreckt. Die Bergbäche Heria und Wimi werden dagegen vermutlich nicht
von Gletschern gespeist

Auf unsere genauen Kenntnisse von der Kette gestützt, können wir jetzt den
Versuch machen, das, was die früheren Forscher gesehen und beschrieben haben,
mit dem Stande unseres jetzigen Wissens und den Beobachtungen auf meiner
Expedition in Parallele zu stellen.

Stanley ist von allen derjenige, der am häufigsten bald die einzelnen Gipfel,
bald die gesamte Kette von Norden, Westen und Süden aus beobachten konnte; er
macht aber nur unbestimmte Angaben, und augenscheinlich ist die Naturtreue
seines Gemäldes durch den Illustrator seines Buches zu stark beeinträchtigt
worden, als daß man die Berge auf den Abbildungen wiederzuerkennen vermöchte.
Höchstens könnte man die Margheritaspitze und den Speke, die aber zu einem
einzigen Massiv verschmolzen sind, in der Ansicht von Kavalli (im Norden des
Gebirges) wiederfinden, die sich im zweiten Bande von „Im dunkelsten Afrika“,
Seite 230, befindet.

Der Berg, den Stairs auf seiner Exkursion durch das Tal im Nordwesten der Kette,
vielleicht das Tal Russirubi, erblickte, war vermutlich der Emin. Er ist auf
Seite 256 des genannten Werkes abgebildet, und die Ansicht von Westen aus stimmt
ziemlich genau mit dem Anblick des Berges von Osten her überein, wie man auf dem
von mir von der Jolandaspitze des Gessi aus photographisch aufgenommenen
Panorama ersieht.

Was Stanleys „Saddle Peak“ („Sattelberg“) betrifft, so wird er unzweifelhaft von
den beiden Gipfeln Alexandra und Margherita gebildet, die in einer von Nordosten
nach Südwesten gehenden Linie liegen, so daß sie demjenigen, der sie wie Stanley
aus dem zweiten und vierten Quadranten beobachtet, als Zwillingsgipfel
erscheinen, während sie sich gegenseitig decken, wenn der Beobachter sich im
ersten oder dritten Quadranten in bezug auf sie befindet.

Genauere Angaben über die Kette hat Stuhlmann gemacht. Die halbschematische
Abbildung der vom südlichen Semliki, südwestlich von den höheren Gipfeln, aus
gesehenen Kette, die auf Seite 281 seines Buches „Mit Emin Pascha ins Herz von
Afrika“ wiedergegeben ist, findet leicht ihr Gegenstück auf meiner Karte. Es
kann kein Zweifel darüber bestehen, daß das mittlere, größte Gebirgsmassiv, das
dort mit dem Namen Semper bezeichnet, der von mir Stanley genannte Berg ist;
daher können die rechts von ihm liegenden, mit dem Namen Weismann und Moebius
bezeichneten Berge nichts anderes sein als der Baker und der Ludwig von Savoyen.
Was den Kraepelin genannten Berg betrifft, von dem man kaum die Spitzen erkennt
und der in ziemlicher Entfernung vom Semper liegt, so muß er der Emin sein. Von
dem Beobachtungspunkte des Verfassers aus mußte der Speke durch den Stanley
verdeckt sein oder nur zum Teil und mit ihm verschmolzen sichtbar werden. Diese
Tatsache des Fehlens des Speke in der Abbildung Stuhlmanns wurde später, wie wir
sehen werden, zu einer der hauptsächlichsten Irrtumsquellen bei der Vergleichung
des Anblicks der Kette von Osten aus mit dem Bilde, das Stuhlmann von Westen her
beschreibt.

Sehr interessant ist die schöne Abbildung auf Seite 209, nach einer
Photographie, die Stuhlmann von dem höchsten erreichten Punkte im Butagutale,
einem 4063 Meter über dem Meere gelegenen Hügel,  aus aufgenommen hatte, der von
den Gletschern nur durch eine Taleinsenkung mit einem See getrennt war.

Im weiteren Verlaufe der Erzählung wird von einer Exkursion die Rede sein, die
Sella auf die Gletscher des Westabhanges unternommen hatte, bei der er von dem
Sattel in der Mitte des Stanley zwischen der Moebius- und Alexandraspitze aus
nach der anderen Seite des Gebirges hinüberstieg.

Auf dieser Exkursion konnte er verschiedene Photographien der Westwände
aufnehmen, die bei einem Vergleich mit der Abbildung bei Stuhlmann, die mit
Erlaubnis des Herrn Dr. Stuhlmann wiedergegeben ist, keinen Zweifel darüber
lassen, daß diese die Westabhänge des Stanley darstellt. Von links nach rechts
sieht man auf ihr den langen, schneebedeckten Kamm, der die charakteristische
Nordwestschulter des Margheritagipfels bildet, welch letzterer durch den
gewaltigen Kegel der Alexandraspitze verdeckt wird; senkrecht unter dem Kamme,
zur Rechten (südlich) der Alexandraspitze, am Fuße des Gletschers, bemerkt man
einen spitzen Felszahn, denselben, den Sella auf seiner photographischen
Exkursion erstieg. Auf die Alexandraspitze folgt anf der Abbildung die
Moebiusspitze, sodann Helena und Savoyen mit dem kleinen Felszahn zwischen
beiden, der auch von Osten aus deutlich sichtbar ist.

Was den von Stuhlmann erreichten Punkt betrifft, von dem aus er die Photographie
aufnahm, so glaubt Brix-Förster in einem im „Globus“ 1907 erschienenen Artikel,
in dem er eine vergleichende Zusammenstellung der früheren Forschungsreisen im
Ruwenzorigebiete mit der von mir unternommenen zu geben versucht, er habe in der
Nähe der Seen westlich vom Baker gelegen, gegenüber von dem Tale, das ich
durchzog, um den Scott-Elliotsattel zu ersteigen. Aber ein einfacher Blick auf
die Karte lehrt, daß von einem so weit südlich vom Stanley gelegenen Punkte aus
dessen Gipfel unmöglich so erscheinen konnten wie auf Stuhlmanns Photographie.
Mit größerer Wahrscheinlichkeit konnte der See Kigessi-Kissongo, den Stuhlmann
zwischen sich und dem Gebirge erblickte, einer von den auf der Karte westlich
vom Stanley, unter der Moebiusspitze verzeichneten sein. Betrachtet man von
diesem Punkte aus die Kette, so mußte in der Tat der Alexandragipfel die
Margheritaspitze fast vollständig decken, und die Spitzen Moebius, Helena und
Savoyen mußten fast gerade gegenüber erscheinen, wie sie auf der Tafel
abgebildet sind.

Zu dem erwähnten Artikel von Brix-Förster ist noch zu bemerken, daß er
verschiedene Ungenauigkeiten enthält. Stuhlmann sieht von der Höhe des
Butagutals aus keine anderen Berge als die beiden photographierten, und in
seinem Buche findet sich kein Hinweis auf einen dritten Berg, den er jenseit der
Einsattlung zwischen diesen beiden bemerkt hätte. Die Ausführungen über die
Besteigungen Moores sind irrtümlich; auch Moore erblickte vom Kamme aus die
übrigen Gipfel der Gruppe nicht. Das von David erstiegene Tal konnte nicht das
Russirubital sein, weil dieses zu keinem annähernd 5000 Meter hohen Sattel
führt. Schließlich befindet sich Brix-Förster im Irrtum, wenn er schreibt,
Wollaston habe die Semperspitze des Baker erstiegen. Ebenso liest man in seinem
Artikel, die höchsten Gipfel des Ruwenzori seien Felsspitzen.

Von dem umstehend erwähnten Punkte aus photographierte Stuhlmann einen anderen
Berg, der auf der Abbildung Seite 296 seines Buches dargestellt ist und von dem
er glaubte, er liege neben dem Stanley, und zwar südlich von ihm, d. h. es sei
der Berg, den er Weismann nannte und der, wie wir gesehen haben, meinem Baker
entspricht. In Wirklichkeit war dieser für ihn durch die südliche Vormauer des
Stanley verdeckt, und der abgebildete Berg muß der Ludwig von Savoyen sein,
derjenige, den Stuhlmann Moebius benannt hatte.

:::: {.wrap-100  }
![Senecio und Helichrysum im oberen Bujukutal.](Der_Ruwenzori_223.jpg "Senecio und Helichrysum im oberen Bujukutal."){#b223}
::::

Die erste Beschreibung des Anblicks des Gebirges von Osten her stammt von Moore,
der der einzige gewesen zu sein scheint, der vor mir das Gebirge vom Tale des
Wimi aus gesehen hat. Moore hatte jedoch viel bessere Gelegenheit zur
Beobachtung, da er genötigt war, zur Ebene hinabzusteigen und sich von dem
Gebirge zu entfernen, um eine Furt durch den angeschwollenen Wimi zu suchen. Er
vermochte so die gesamte Kette zu überschauen und nicht nur die einzelnen Berge.
Die Ansicht ist auf einer farbigen Tafel, dem Titelbilde seines Buches „To the
Mountains of the Moon“ (London 1901), dargestellt. In der Mitte zeigt sie leicht
erkennbar den Stanley und den Speke; links von diesen dehnt sich in unsicheren
Umrissen ein schneebedeckter Kamm aus, der lang genug ist, um die Gipfel des
Baker und die des Ludwig von Savoyen zu umfassen. Rechts, vom Speke durch einen
weiten Zwischenraum getrennt, ragt ein anderer schneebedeckter Gipfel empor, der
Gessi.

Nachdem Moore im Mobukutale angelangt und in diesem bis Bujongolo vorgedrungen
war, wo er als erster Europäer sein Lager aufschlug, verfiel er in einen Irrtum,
den er mit all seinen Vorgängern, von Johnston bis Wollaston, teilte und der die
Hauptursache der Unsicherheit gewesen ist, die bis zu der von mir durchgeführten
Erforschung in bezug auf die Verteilung der Gipfel herrschte. Moore glaubte sich
nämlich von den höchsten Bergen der Kette umgeben, die er bereits von der Ebene
aus am Fuße des Tales des Wimi erblickt hatte, und er vermehrte die Verwirrung
noch dadurch, daß er sie mit den von Stuhlmann von Westen her beschriebenen und
abgebildeten zu identifizieren suchte.

Es ist nicht leicht, den Weg zu verfolgen, den Moore bei seiner Ersteigung
eingeschlagen hat. Vergleicht man seine Darstellung mit unserer Karte, so
scheint es, als habe er, auf der Sohle des Mobukutals angelangt, es unternommen,
zur Linken, d. h. auf der rechten Talseite, hinaufzusteigen, bis er den
Gletscher erreichte, dem er den Namen „Zentralgletscher“ gab, d. h. meinen
Bakergletscher, über den hinweg er den Kamm an einem Punkte zwischen dem
Sempergipfel und dem Grauerfelsen erreichen konnte. Dieser Gletscher ist
deutlich auf einer der Abbildungen Moores (a. a. O., Seite 246) und ebenso auf
einer Tafel des Buches von Johnston „The Uganda Protectorate“ London 1904, Bd.
I, S. 178) dargestellt.

:::: {.wrap-100  }
![Die Ruwenzorikette von Butiti aus gesehen.<small>Nach einer Photographie von Vittorio Sella. A. Freshfieldsattel. B. Südliche Portalspitze. C. Nördliche Portalspitze. 1. Ende des an der Wollastonspitze entspringenden Südkammes des Bakers. 2. Eduardspitze.
3. Semperspitze. 4. Savoyenspitze. 5. Helenaspitze. 6. Moebiusspitze. 7. Alexandraspitze. 8. Margheritaspitze. 9. Johnstonspitze. 10. Viktor-Emanuelspitze.</small>](Der_Ruwenzori_226.jpg "Die Ruwenzorikette von Butiti aus gesehen."){#b226}
::::

Die Felsen und Schluchten unterhalb des Bakergletschers sind jedoch so steil und
unwegsam, daß nur einer Schar geübter Alpinisten die Ersteigung glücken kann.
Wahrscheinlicher ist es, daß sich Moore auf die rechte Wand des Tales begeben
hat, bevor er bis zu dessen äußersten Ende gelangt war, um hier den Aufstieg zu
versuchen, daß er den Eduardgletscher und über diesen hinweg den Südkamm der
Eduardspitze erreicht hat.

:::: {.wrap-60  }
![Lobelia Deckeni, Senecien und Erikazeen.](Der_Ruwenzori_227.jpg "Lobelia Deckeni, Senecien und Erikazeen."){#b227}
::::

Sir Harry Johnston hat den Versuch einer Rekonstruktion der Kette gemacht, wie
sie sich seiner Auffassung nach von einem östlich von ihr gelegenen, nur
angenommenen Punkte aus dem Auge darbietet, wobei er sich der von den früheren
Forschern gemachten Angaben bediente. Es ist ihm jedoch nur eine Darstellung
gelungen, die dem wahren Sachverhalt weit weniger entspricht als die Stuhlmanns
und Moores.

Vom Grunde des Mobukutals aus erblickt er einen hohen, schneebedeckten Berg, dem
er den Namen Duwoni beilegt. Er gibt von ihm auf Seite 158 seines Buches eine
schöne Abbildung, und es ist kein Zweifel, daß es der Speke ist. In Bujongolo
angelangt, glaubte er sich am Fuße dieses Duwoni zu befinden, von dem er sich im
Gegenteil von Nakitawa an entfernt hatte. Außerdem glaubte er, der Kiyanja
(Baker) sei der Semper Stuhlmanns und der Duwoni (Speke) sei identisch mit dem
Weismann.

Freshfield hatte ebenso wie ich von Butiti aus auf dem Marsche von Entebbe bis
Fort Portal einen vollständigen Überblick über die Kette; daher gewährt seine
Darstellung ein besonderes Interesse. In der Ansicht des Ruwenzori von Butiti
aus verzeichnet er in seinem Aufsatze „A note on the Ruwenzori Group“ im
„Geographical Journal“ vom Mai 1906 in der Richtung von links nach rechts:

1. Eine massive Felsengruppe mit Firnflecken; er nennt sie Südspitze, sie ist
identisch mit dem Ludwig von Savoyen.

2. Einen breiten Sattel, nämlich den Sattel am obersten Ende des Mobukutals,
denselben, der jetzt seinen Namen trägt.

3. Ein steil aufragendes, teilweise mit Eis bedecktes Felsmassiv, den Kiyanja
Johnstons.

4. Einen welligen, von einem Gletscher bedeckten Kaum, der von dieser letzteren
Gruppe zu dem das Ganze beherrschenden schneebedeckten Gipfel führt, den
Freshfield für den Duwoni Johnstons hält und der im Gegenteil die
Margheritaspitze ist. Der Duwoni oder Speke erscheint in Wirklichkeit von Butiti
aus nicht deutlich als einzelstehender Berg, sondern scheint mit dem Stanley
eine einzige Masse zu bilden.

Als nützliches Vergleichsobjekt zu dieser Beschreibung sei [S.
225](ch009.xhtml#b226) das Schema der von Butiti aus gesehenen Kette
wiedergegeben, das nach der von Sella aufgenommenen Fernphotographie gezeichnet
und mit den heutigen Benennungen, wie sie sich aus meiner Karte ergeben,
versehen ist.

Im oberen Teile des Mobukutals angelangt, verfiel Freshfield in denselben Irrtum
wie alle seine Vorgänger und beschrieb das Talende im Augustheft des „Alpine
Journal“ von 1906 als „eingeschlossen in einem Kreise von Felsgipfeln, die oben
mit Gletschern bedeckt sind: diese Gletscher senken sich von einem Firnfelde
herab, das sich mit verhältnismäßig wenig steilen Abhängen zu einem
vergletscherten Kamme erhebt, der zwei Felsgipfel, den Kiyanja und den Duwoni
Johnstons, verbindet“.

Die geringe Meinung, die Freshfield von den Gletschern und von der Bedeutung der
Kette im allgemeinen hegt, rührt natürlich von seiner Annahme her, das einzige
Gletscherbecken von einiger Ausdehnung im Osten der Kette sei das des Mobuku.

Es bleiben noch einige Worte zu sagen über die von den Mitgliedern der
Expedition des British Museum und namentlich von dem Hochgebirgsforscher Dr.
Wollaston unternommenen Besteigungen. Der Bujukusee scheint zuerst von Woosnam
auf der Exkursion erblickt worden zu sein, die er ganz allein nach dem über den
Mobukugletscher emporragenden Kamme machte. Sowohl er wie Wollaston glaubten
jedoch, wie auch Moore und Grauer getan hatten, dieser Kamm sei die
Wasserscheide, wodurch Wollaston natürlich zu dem Schlusse verleitet wurde, die
jenseit desselben wahrgenommenen Berge, Stanley und Speke, erhöben sich auf der
Westseite der Kette. Erst später, als Wollaston nach seinem Zusammentreffen mit
mir in Fort Portal sich auf dem Rückwege wieder dem Fuße des Mobukutals näherte
und die Gipfel der Kette sich im Westen vom Horizonte abheben sah, wurde es ihm
klar, daß sie mit ihren Ostabhängen tatsächlich der Uganda zugekehrten Seite
angehörten.

:::: {.wrap-60  }
![Senecio und Lobelia Stuhlimanni.](Der_Ruwenzori_230.jpg "Senecio und Lobelia Stuhlimanni."){#b230}
::::

Ich will noch auf die wertvolle Studie „The Snow Peaks of Ruwenzori“ des
Leutnants T. T. Behrens, die im „Geographical Journal“ vom Juli 1906 erschienen
ist, aufmerksam machen. Hier wird der Versuch gemacht, die Kette zu
rekonstruieren auf Grund des gesamten illustrativen und beschreibenden
Materials, das im Juli 1906 vorlag, von Stanley an bis Wollaston, einschließlich
der Beobachtungen, die der Verfasser bei einem Aufenthalte von neun Monaten in
den dem Gebirge benachbarten Landstrichen während der Arbeiten zur Absteckung
der deutsch-englischen Grenze in Ostafrika hatte machen können. Die Arbeit von
Behrens enthält in klarer, knapper Form eine Zusammenstellung aller Angaben über
den Ruwenzori vor der italienischen Expedition.

:::: {.wrap-100  }
![Die Nomenklatur des Ruwenzori und die Irrtümer in der Bestimmung der Gipfel.](Der_Ruwenzori_231.jpg "Die Nomenklatur des Ruwenzori und die Irrtümer in der Bestimmung der Gipfel."){#b231}
::::

Die umstehende Tabelle, in der die den Bergen von den verschiedenen Reisenden
beigelegten Namen der Reihe nach aufgeführt und mit den auf der Karte der
italienischen Expedition enthaltenen zusammengestellt werden, zeigt in
augenfälliger Weise die Verwirrung infolge der falschen Bestimmung der Gipfel je
nach der Verschiedenheit der Punkte, von denen aus sie beobachtet wurden. Sie
wird leicht eine Vergleichung aller früheren Reiseberichte untereinander
gestatten. Auch lehrt die Tabelle, daß das einzige Mittel, Ordnung und Klarheit
in die Benennungen zu bringen, in der Verzichtleistung auf die früheren Namen
und in der Einführung ganz neuer bestand.

Was die Erhebung der höchsten Spitze betrifft, die von mir auf 5125 Meter
bestimmt wurde, so würde es müßig sein, die auf keinerlei instrumentale
Beobachtungen gestützten Ansichten der früheren Forscher zusammenzustellen, um
so mehr als nur einer von ihnen, Stuhlmann, die höchsten Gipfel oder wenigstens
die Alexandraspitze tatsächlich auf kurze Entfernung vor Augen hatte. Alle
übrigen beurteilten in Wirklichkeit nur die Höhe der Gipfel, am Talende des
Mobukutals und sahen die höchsten gar nicht oder nur von entfernten Ebenen aus.

Die Messung der Höhen wurde von mir ausgeführt, indem ich als ersten
Ausgangspunkt die in bekannter Höhe (1177 Meter) liegende meteorologische
Station in Entebbe wählte. Mit dieser wurde Fort Portal mittels einer Reihe von
Beobachtungen verbunden, die zwei Monate hindurch auf beiden Stationen
angestellt wurden und aus denen für Fort Portal eine Höhe von 355 Meter über
Entebbe, also 1532 Meter über dem Meere ergab. Schließlich wurde Bujongolo an
Fort Portal durch etwa einen Monat hindurch, vom 16. Juni bis zum 12. Juli,
angestellte barometrische Beobachtungen angeschlossen. Auf diese Weise erhielt
man für Bujongolo eine Höhe von 2266 Meter über Fort Portal, d. h. von 3798
Meter über dem Meere. Auf dieses letztere Ergebnis wurden die Beobachtungen
bezogen, die in den Tälern und auf den Gipfeln mit dem Quecksilberbarometer,
teilweise, an Punkten von geringerer Bedeutung, auch mit dem Aneroidbarometer
vorgenommen wurden.

:::: {.wrap-60  }
![Der Speke vom Fuße des Scott-Elliotsattels aus gesehen.](Der_Ruwenzori_232.jpg "Der Speke vom Fuße des Scott-Elliotsattels aus gesehen."){#b232}
::::

Ein dritter Ausgangspunkt von geringerer Wichtigkeit, weil hier Beobachtungen
nicht eine so lange Zeit hindurch angestellt wurden wie in Bujongolo, ist Ibanda
im unteren Mobukutale. Auf ihn wurde eine einzige Höhenmessung bezogen, die der
Jolandaspitze des Gessi, die außerdem mit dem Siedethermometer ausgeführt wurde,
weil das Barometer zerbrochen war.

Um einen Maßstab für die annähernde Richtigkeit der Ergebnisse zu erhalten, zu
der man bei der Höhenmessung bei direkter Ablesung des Luftdrucks oder bei
Bestimmung des Siedepunktes (Hypsometer) oder mit Hilfe des Aneroidbarometers
gelangen kann, genügt es, einige der erhaltenen Resultate mit den entsprechenden
Werten zu vergleichen, die man auf Grund aller von einer Basisstation
gelieferten Korrektionen berechnet hat.

Die bei weitem interessantesten Höhenbestimmungen sind von dem bereits erwähnten
Leutnant T. T. Behrens im Jahre 1903 während der Arbeiten zur Vermessung der
englisch-deutschen Grenze ausgeführt worden. Er bestimmte damals auf
trigonometrischem Wege die Höhe der beiden Gipfel, die ihm als die höchsten
erschienen, und vier anderer Spitzen. Doch konnte er erst nach der
Veröffentlichung meiner Karte mit Sicherheit die Lage der Gipfel identifizieren
und daraus alle erforderlichen Grundlagen für die genaue Höhenberechnung auf
Grund der Winkelmessungen entnehmen. Es verlohnt der Mühe, seine Resultate mit
den von mir erlangten zu vergleichen.

:::: fs-xxs

+-----------------+-----------------+----------------+----------------+-----------------------+
|Ort              | Grauer, Tegart  | Grauer, Tegart |  Wollaston     |   Meine Beobachtungen |
|                 | und Maddox      | und Maddox     |    direkte     |   bezogen auf die     |
|                 | direkte         | direkte        |  Beobachtungen |   Ausgangsstation     |
|                 | Beobachtungen   | Beobachtungen  |  (Siede-       |  (Quecksilberbaro-    |
|                 | (Siede-         | (Aneroid-      |  thermometer)  |   meter)              |
|                 | thermometer)    | barometer)     |                |                       |
+=================+=================+================+================+=======================+
|Fort Portal      | 1584            |       —        |       —        |   1532                |
+-----------------+-----------------+----------------+----------------+-----------------------+
|Bihunga          | 2126            |  2042          |       —        |   1920                |
+-----------------+-----------------+----------------+----------------+-----------------------+
|Kichuchu         | 3008            |  2926          |       —        |   2927                |
+-----------------+-----------------+----------------+----------------+-----------------------+
|Bujongolo        | 3804            |  3749—3810     |   3858         |   3798                |
+-----------------+-----------------+----------------+----------------+-----------------------+
|Grauers Lager    | 4054            |  3992          |       —        |   4032                |
+-----------------+-----------------+----------------+----------------+-----------------------+
|Grauerfels       | 4558            |  4581          |       —        |   4515                |
+-----------------+-----------------+----------------+----------------+-----------------------+
|Wollastonspitze  |      —          |      —         |   4844         |   4659                |
+-----------------+-----------------+----------------+----------------+-----------------------+

Table:  Höhen über dem Meeresspiegel in Metern.


+---------------------+------------------+----------------+----------------+
|Ort                  | Leutnant         | Meine Beobach- |  Unterschiede  |  
|                     | T. T Behrens auf | tungen. Barome-|  in            |
|                     | trigonometrischem| trische Werte, |  Metern        |
|                     | Wege             | bezogen auf    |                |
|                     | berechnete       | auf den        |                |
|                     | Werte            | Ausgangspunkt  |                |
+=====================+==================+================+================+
|Margheritaspitze     | 5065             |  5125          | 60             |
+---------------------+------------------+----------------+----------------+
|Alexandraspitze      | 5042             |  5105          | 63             |
+---------------------+------------------+----------------+----------------+
|Eduardspitze         | 4799             |  4873          | 74             |
+---------------------+------------------+----------------+----------------+
|Viktor-Emanuelspitze | 4829             |  4901          | 72             |
+---------------------+------------------+----------------+----------------+
|Humbertspitze        | 4740             |  4815          | 75             |
+---------------------+------------------+----------------+----------------+
|Jolandaspitze        | 4650             |  4769          | 119            |
+---------------------+------------------+----------------+----------------+

Table:  Höhen über dem Meeresspiegel in Metern.

::::

Es ist hier nicht der Platz, den gegenseitigen Wert der beiden Zahlenreihen zu
erörtern. Die im Anhang enthaltene Abhandlung des Professor Omodei bringt alle
Angaben über meine Beobachtungen und bietet außerdem eine kritische Würdigung
der dabei benutzten Methoden und der Kautelen^[^0705]^, unter denen die Höhen
berechnet worden sind.

Dr. Roccati hat eine eingehende Abhandlung über die Geologie und Petrographie
des Ruwenzori geschrieben, die in dem Bande veröffentlicht wird, der die
Arbeiten auf naturwissenschaftlichem Gebiete enthält, zu denen die italienische
Expedition Veranlassung gegeben hat. Ein Auszug aus diesen interessanten Studien
ist dem Anhange auf S. 433 fg. beigegeben worden.

Wie Stuhlmann und Scott Elliot ist auch Roccati der Überzeugung, daß der
vulkanische Ursprung der Kette unbedingt ausgeschlossen ist. An einer einzigen
scharf begrenzten Stelle des erforschten Gebietes, an der Felswand, unter deren
Schutze Kichuchu liegt, kommt eine Bildung vulkanischer Natur vor, Basaltgänge,
die in die Gneiswand eingesprengt sind.

Das Fallen der Schichten ist oft sehr stark, so daß es 60 Grad übersteigt. Die
Schichten streichen im östlichen Teile der Kette überwiegend nach Osten und
Südosten, im südlichen nach Süden, im westlichen nach Südwesten, so daß sie
tektonisch eine halbe Ellipse bilden.

Fassen wir die Entstehung des Gebirgsmassivs und der Gipfel in dessen mittlerem
Teile in ihren wesentlichen Zügen zusammen, so werden wir sagen können, daß sie
auf drei Ursachen, eine geotektonische, eine stratigraphische und eine
lithologische zurückgeführt werden kann, nämlich:

1. Auf die Gesamthebung eines Teils der archaischen Ebene Zentralafrikas mit
einer allgemeinen Neigung des gehobenen Teils von Westen nach Osten. Diese
Hebung steht vorzugsweise in Zusammenhang mit dem gewaltigen Bruch im Westen
(und entsprechenden senkrechten Verwerfungen), durch die das Tal des Semliki
entstand, und ebenso mit anderen Brüchen, die im Osten der Gruppe festgestellt
worden und durch Reihen jüngerer Vulkane bezeichnet sind, z. B. die der Provinz
Toro.

2. Auf eine deutlich ausgesprochene Antiklinale oder ein Erhebungsellipsoid mit
einer allgemeinen Richtung von Norden nach Süden mit in der Ruwenzorigruppe mehr
oder weniger stark aufgerichteten Schichten.

3. Auf die Anwesenheit einer Gruppe von Gesteinen im mittleren Gebiete, die der
physikalisch-chemischen Abtragung durch äußere Einwirkungen Widerstand
entgegensetzten (Amphibolite, Diorite, Diabase, amphibolische Gneise), während
die gneisartigen Gesteine und die Glimmerschiefer der unteren Zone weit weniger
widerstandsfähig waren.

Zu diesen Hauptursachen kann man noch das wahrscheinliche Vorkommen von inneren
Brüchen im Massiv hinzufügen, die im großen und ganzen von Norden nach Süden
gerichtet sind und zur Isolierung der verschiedenen Gruppen beigetragen haben.

Eine wichtige geologische Erscheinung beim Ruwenzori ist die riesige Entwicklung
der Gletscher während der Eiszeit, von der namentlich in Nakitawa deutliche
Beweise zu erblicken sind. Vorzeiten waren die Täler des Mahoma, des Mobuku und
des Bujuku mit Gletschern erster Ordnung ausgefüllt gewesen, die sich unterhalb
von Nakikawa (1996 Meter) vereinigten und bis über Bihunga hinaus nach unten
reichten. Auf dieselbe Weise mußten auch auf der Westseite der Savoyen-, Helena-
und Sempergletscher in die Senke zwischen den Berggruppen des Stanley, Baker und
Ludwig von Savoyen eindringen und sich wahrscheinlich im Eduardgletscher
vereinigen. Es läßt sich nicht feststellen, bis wohin die Gletscher in diesem
Teile vorgedrungen sind, da die Täler im Westen der Kette noch nicht
durchforscht sind.

Heutzutage sind die Gletscher von geringer Ausdehnung und alle im Rückgang
begriffen. Dies wird an einigen Punkten durch das Vorkommen von Moränen
bewiesen, die vor kurzer Zeit in der Entfernung von wenigen hundert Metern von
der gegenwärtigen Gletscherzunge zurückgelassen worden sind, sowie durch die
frische Glättung der Gesteine in der Nähe fast sämtlicher Gletscher. In den
Haupttälern finden sich keine Gletscher erster Ordnung vor, sondern nur solche
zweiter Ordnung auf den oberen Teilen der Berge und den Hauptschluchten, die
aber nicht den Typus einfacher Hängegletscher, sondern den Gletscher erster
Ordnung zeigen. Im Gegensatze zu unseren Alpen gibt es keine Sammelbecken,
sondern eine Art von Eiskappen, aus denen sich die Gletscher nach verschiedenen
Seiten verästeln. Das heißt, wir treffen in den höchsten Berggruppen des
Ruwenzori auf Gletscherbildungen, die an die des skandinavischen Typus erinnern
und die von einigen „Gletscher von tropischem Typus“ genannt werden.

Der Moore- und der Sempergletscher erstrecken sich von allen am weitesten nach
unten: der erstere bis zu 4170 Meter, der andere bis zu 4269 Meter Höhe. Die
mächtigsten Gletscher befinden sich auf dem Stanley, dem Speke und dem Baker,
die kleineren auf dem Emin und dem Ludwig von Savoyen, vorausgesetzt, daß auf
den Nordabhängen des Emin und auf den Südabhängen des Ludwig von Savoyen, die
von der Expedition nicht durchforscht worden sind, keine Gletscher von größerer
Ausdehnung vorkommen.

Ein charakteristischer Zug der hohen, namentlich der schneebedeckten Kämme bei
der Alexandra- und der Margheritaspitze sind die riesigen Schneewächten, die von
fern als unübersteigbar erscheinen und ein von den Wächten der Alpen und des
Kaukasus verschiedenes Aussehen besitzen. Die raschen und häufigen
Temperaturschwankungen von mehreren Graden über und einigen Graden unter Null
bewirken einen fortwährenden Wechsel von Auftauen und Wiedergefrieren und geben
dadurch Veranlassung zur Bildung einer sehr großen Anzahl von Eissäulen unter
den Wächten, die so dicht stehen und so gut untereinander verbunden sind, daß
sie der eisigen Wölbung, die in der Regel schwammig und leicht ist, förmlich als
stützendes Gerüst dienen. So kommt es, daß auf dem Ruwenzori die Wächten weit
fester und sicherer sind als in den Alpen und daß trotz ihrer großen Zahl und
ihrer Ausdehnung doch nirgends ein Anzeichen eines in neuerer Zeit eingetretenen
Bruches beobachtet werden kann.

Die untere Grenze des ewigen Schnees liegt zwischen 4450 und 4500 Meter, d. h.
beinahe in derselben Höhe, bis zu welcher der untere Rand fast aller Gletscher
herabreicht. In etwa 4300 Meter Höhe wechselte der Regen beständig mit Schnee
ab.

Vermutlich herrscht auf der Kette keine einzige Windrichtung vor: sicher ist es,
daß Nebel, Schnee und Hagel bei allen Winden sehr häufig und gewöhnlich sind, so
daß eine Vorherbestimmung des Wetters unmöglich ist. Schönes und schlechtes
Wetter wechseln oft mehrmals im Laufe weniger Stunden in so launenhafter Weise,
daß sie keinerlei Gesetzen zu folgen scheinen. Nur in den allerfrühesten
Morgenstunden dürfte eine größere Wahrscheinlichkeit für bedeckten Himmel
vorhanden sein.

Das schlechte Wetter ist oft von Stürmen, von Blitz und Donner selbst in den
höchsten Regionen begleitet. Die Zeichen davon tragen die Felsen in der Nähe des
Alexandragipfels und die der Eduard und der Sellaspitze an sich, die alle vom
Blitze getroffen, mit glasartigen Häuten bedeckt und von zahllosen Rinnen
durchzogen sind.

Auch aus dem Verlaufe der italienischen Expedition läßt sich kein Schluß in
bezug auf die für eine Reise nach dem Ruwenzori günstigste Jahreszeit ziehen. Im
Juni waren sicher die Tage mit schlechtem Wetter zahlreicher als die heiteren.
Die längste Periode trocknen Wetters fiel in die zweite Woche des Juli. Später
entfernte sich die Expedition allmählich von den Hochtälern und den Gipfeln, an
welche Regen und Nebel gebunden erscheinen. In der Tat war nach Aussage der
Missionare in Fort Portal, das der Kette so nahe liegt, in diesen beiden Monaten
dort kein Tropfen Regen gefallen.

Die Täler des Ruwenzori sind häufig von terrassenförmiger Gestalt oder durch
Flüsse und Seen gebildete Alluvialebenen und verdanken ihre Entstehung steil
aufgerichteten festern Gesteinsschichten, die vorzeiten da und dort diese Täler
abgesperrt haben, wobei Seebecken entstanden sind, die sich später in mehr oder
weniger sumpfige Ebenen verwandelten. Der Bujukusee ist auf jeden Fall der
Überrest eines dieser alten Becken.

:::: {.wrap-100  }
![Lichtung im Erikazeenwald.](Der_Ruwenzori_240.jpg "Lichtung im Erikazeenwald."){#b240}
::::

Im Mobuku- und Bujukutale begünstigt in der Höhe von etwa 3000 Meter das
feuchte, gemäßigte Klima die Entwicklung von Moosen, Lebermoosen und Flechten,
die die Wände und den Grund des Tales bedecken und sowohl die Stämme der
lebenden wie der vor Alter gestürzten Bäume überziehen. In dieser Höhe sind die
Täler mit einem undurchdringlich dichten Walde von Erikazeen und Bambus bedeckt,
untermischt mit Brombeersträuchern, Orchideen und Farnen, in deren Schatten
Veilchen, Raminkeln, Geranien, Weidenröschen, Doldengewächse und Disteln
wachsen.

In 3500 Meter Höhe hört eine Anzahl Gewächse, die in den tieferen Teilen des
Waldes vorkommen, auf zu gedeihen, und die baumförmige Vegetation beschränkt
sich auf Erikazeen, Lobelien und Senecien, während die Farne überwiegen und
Moose, Lebermoose und Flechten alles überwuchern. Die Entwicklung dieser
letzteren erreicht in einer Höhe von etwa 3800 Meter ihr Maximum: kurz vorher
hören die Erikazeen auf, und höher hinauf gedeihen nur noch Senecien, Lobelien,
Binsen, Bärlappe, Moose, Lebermoose und Flechten. Hier bilden die Helichrysen,
die schon von 3500 Meter Höhe an beobachtet worden sind, dichte Büsche, die
zusammen mit den Senecien als letzter baumförmiger Typus bis an die Gletscher
vordringen.

Unter den zahlreichen, von der Expedition mitgebrachten Arten Helichrysum und
Senecio befanden sich einige für die Wissenschaft neue. In Bujongolo ist ein
schöner, seltener Baum aus der Familie der Erikazeen gefunden worden; er gehört
zur Gattung Philippia.

Auf den Gipfeln beobachtet man etliche Moose und Flechten, hier und da auch
einige Grasarten und wenige Zwergformen von Phanerogamen, die an den Typus der
charakteristischen Vegetation unserer Alpen erinnern. Erst in der Höhe von gegen
5000 Meter sind die Felsen völlig kahl.

Die Expedition hatte es sich nicht zur Aufgabe gestellt, spezielle oder
eingehende Untersuchungen der Fauna vorzunehmen. Überall wurden jedoch, soweit
es die Schnelligkeit des Marsches und die örtlichen Verhältnisse gestatteten, so
viele Tiere wie möglich gefangen: dazu kamen die von den katholischen
Missionaren für die Expedition angelegten reichhaltigen Sammlungen.

Je weiter man das Mobukutal hinaufsteigt, desto ärmer wird die Fauna, und
oberhalb von Bujongolo finden sich nur noch Leoparden, Mäuse, Fledermäuse,
Insektenfresser, wenige Raben, Falken und Sperlingsvögel, Insekten und Würmer.
Auf den Gipfeln kommen Würmer, Netzflügler und Zweiflügler vor.

Sowohl die botanischen wie die zoologischen Sammlungen werden später dem Studium
ein überreiches Material darbieten, das viele neue, in verschiedener Hinsicht
interessante Arten umfaßt.

:::

[^0700]: [*Naiwaschasee*: vergleiche [Naivashasee](https://de.wikipedia.org/wiki/Naivashasee)]{.footnote}

[^0701]: [*Uganda-Eisenbahn*: vergleiche [Uganda-Bahn](https://de.wikipedia.org/wiki/Uganda-Bahn)]{.footnote}

[^0702]: [*Kiwusee*: vergleiche [Kiwusee](https://de.wikipedia.org/wiki/Kiwusee)]{.footnote}

[^0703]: [*Albertsee*: vergleiche [Albertsee](https://de.wikipedia.org/wiki/Albertsee)]{.footnote}

[^0704]: [*Albert-Eduard-See*: vergleiche [Eduardsee](https://en.wikipedia.org/wiki/Lake_Edward)]{.footnote}

[^0705]: [*Kautelen*: vergleiche [Kautel](https://de.wiktionary.org/wiki/Kautel)]{.footnote}
