# Achtes Kapitel.<br />**Erforschung des Speke und des Emin.** {#acht .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xxs  }
Abstieg ins Bujukutal. — Stuhlmannsattel. — Westabhang des Speke. — Aufstieg zur
Viktor-Emanuelspitze. — Schlechtes Wetter und elektrische Erscheinungen auf dem
Gipfel. — Die Eisströme des Ruwenzori. — Neuer Aufstieg zur Viktor-
Emanuelspitze. — Durchquerung der westlichen Hochtäler. — Lager am Fuße des
Emin. — Besteigung der Humbertspitze. — Rückkehr nach Bujongolo. — Drei
verregnete Marschtage. — Übersicht über die ausgeführten Arbeiten.
<br /><br />
::::

**A**m 21. Juni, bis zu welchem Tage unsere Erzählung gelangt war, als wir sie
unterbrachen, war die Expedition im Lager IV, oberhalb des Scott-Elliotsattels
beim Helenagletscher des Stanleyberges vereinigt.

Am darauffolgenden Morgen, 22. Juni, entschloß ich mich zu einer abermaligen
Trennung von meinen Gefährten, um die Erforschung der Kette fortzusetzen, und
zwar wollte ich mich zunächst nach den nördlichen Gruppen wenden. Etliche Tage
zuvor hatte ich von der höchsten Spitze des Alexandragipfels aus beobachten
können, daß der bequemste und geradeste Weg nach dem Speke und dem Emin über
deren Westseite führe; dorthin konnte ich leicht gelangen, wenn ich durch den
höchsten Teil des Bujukutals und über den zwischen dem Speke und dem Stanley
gelegenen Stuhlmannsattel ging. In meiner Begleitung befanden sich die Führer
Giuseppe und Lorenzo Petigax, Ollier und fünf Bakonjoträger.

Die Nordwand des Scott-Elliotsattels stürzt, wie bereits erwähnt, jäh zum
Bujukusee herab. Nach einem kurzen Abstiege zwischen mächtigen, mit den
gewohnten Moosen und Flechten bedeckten Felsblöcken hindurch gelangte unsere
kleine Schar in eine enge Schlucht, dann in ein beinahe senkrechtes, mit
Gesteinstrümmern angefülltes Flußbett. Die schwarzen Träger, an die unter diesen
Umständen notwendigen Vorsichtsmaßregeln wenig gewöhnt, traten Steine los und
brachten sie ins Rollen, zur schweren Gefährdung der Voranschreitenden. Man
mußte langsam, vorsichtig hinabsteigen, und alle mußten sich beisammenhalten.

Die Neger hatten nunmehr größeres Vertrauen zu ihren Dienstherren gefaßt und
folgten ihnen bereitwilliger; die Bergführer leisteten ihnen an allen schwer zu
passierenden Stellen Hilfe und Beistand, und die gute Laune war in der Karawane
zurückgekehrt.

Am Ende der Schlucht traf unsere Schar wieder den Senecienwald au, durch den wir
jetzt über einen sanfteren Abhang hinweg weiter zum Grunde des Tales
hinabstiegen, der aus einer sumpfigen, baumlosen Fläche bestand (3933 Meter).
Nach zweieinhalbstündigem Marsch langten wir hier an, nachdem wir den Bergstrom
oberhalb des Bujukusees überschritten hatten.

Von hier aus begannen wir über einen nicht allzusteilen Abhang geradeswegs in
der Richtung auf die Südwand des Speke emporzusteigen. Etwa 100 Meter weiter
auswärts stießen wir auf ein Schneefeld aus Lawinenresten, am Fuße der Wand, die
oben mit einem in Seracs zerrissenen und wie über dem Tale schwebenden Gletscher
bedeckt war. Wir umgingen das Schneefeld zur Linken und stiegen weiter auf die
Stelle zu, an der der Südwestgrat des Speke mit dem Stuhlmannsattel
zusammenstößt, nördlich von einem Felsvorsprung, der in der Mitte des Sattels
deutlich sichtbar ist. Die letzte Strecke des Weges, am Fuße der von den
Endseracs des  Gletschers umsäumten senkrecht emporsteigenden Wand ist der
Gefahr des Steinschlags ausgesetzt; der Aufstieg ist leicht, aber wegen der mit
Moos bedeckten schlüpfrigen Felsen anstrengend.

:::: {.wrap-60  }
![Blick ins Bujukutal.](Der_Ruwenzori_243.jpg "Blick ins Bujukutal."){#b243}
::::

Als wir den Hauptkamm erreicht hatten, war der Nebel infolge des schönen warmen
Sonnenscheins verschwunden, und wir machten auf kurze Zeit halt, um uns an der
herrlichen Aussicht über das obere Amphitheater des Bujukutals zu erfreuen. Auf
allen Seiten ist es von senkrecht emporstrebenden Felsen umgeben; nur unterhalb
der Margherita- und der Alexandraspitze gestattet der sanftere Abhang dem
Gletscher, weiter nach unten vorzudringen; im ganzen übrigen Umkreise enden die
Gletscher auf den Zinnen der Felsmauern. Von Zeit zu Zeit ertönt der Widerhall
von Eislawinen, die ins Tal hinunterstürzen. Besonders großartig sind die
Felstürme der Helena und der Savoyenspitze und die steilen Felsen der Nordwand
des Baker, die nach Osten zu von den Gipfeln Moore und Wollaston überragt
werden.

Nach Umgehung des Fußes des Südwestgrats des Speke marschierte unsere kleine
Schar fast in horizontaler Richtung unter der Westwand dahin, wobei wir uns
immer oben am Rande des Gletschers hielten. Dieser hat sich in jüngster Zeit
zurückgezogen und dabei einen breiten Saum von Felsblöcken und Moränentrümmern
zurückgelassen, zwischen denen einige Senecien- und Helichrysumgruppen Wurzel
geschlagen haben.

Etwas weiter oben, auf einem schmalen Geländestreifen zwischen zwei länglich
runden Seen und dem Rande des Spekegletschers ließ ich das Zelt aufschlagen. Es
war das Lager V, 4475 Meter über dem Meere gelegen, gerade unterhalb der
Viktor-Emanuelspitze. In der Nähe stehen einige Senecienbäume; die Neger suchen
weiter unten, wo Holz im Überflusse vorhanden ist, eine Ruhestätte. Oben ist der
Himmel heiter, aber um die Berge und in den Tälern lagern träge Nebel, die den
größten Teil der Landschaft verhüllen. In kurzer Entfernung und etwas weiter
nach unten liegt ein dritter See, der ein wenig größer ist als die beiden neben
dem Lager.

Am nächsten Tage erreichten wir, zuerst über Felsen, dann über Schneestrecken
hinweg, einem leicht ansteigenden Grat folgend, ohne von dem Seile Gebrauch
machen zu müssen, in wenig mehr als einer Stunde den Gipfel der 4901 Meter hohen
Viktor-Emanuelspitze. Es war 6½ Uhr früh, und alles ringsum lag bereits in
dichtem Nebel. Wir blieben nahezu acht Stunden oben in der vergeblichen
Erwartung einer Aufhellung des Wetters, die aber nicht eintrat. Es wehte ein
leichter, veränderlicher Wind, und jeden Augenblick begann es bald zu schneien,
bald gingen kurze, heftige Hagelschauer nieder. Mit einem Male waren die
Bergsteiger von einer mit Elektrizität geladenen Wolke umhüllt, und auf den
Pickeln, auf den Stativen, auf dem Barometer, auf den benachbarten Felsen
begannen kleine Entladungen zu knistern. Sogar die Haare auf dem Kopfe wurden
elektrisch. Es war eine unbehagliche und keineswegs gefahrlose Situation.

:::: {.wrap-100  }
![Lager IV beim Helenagletscher.](Der_Ruwenzori_247.jpg "Lager IV beim Helenagletscher."){#b247}
::::

Um uns die Zeit zu vertreiben, erbauten wir einen großen Steinmann auf der
nordwestlichen Felsspitze, die wenige Meter niedriger ist als der schneebedeckte
Gipfel.

Am Nachmittag ging es ins Lager zurück, während das Wetter noch schlechter
wurde. Der Tag war für die weitere Forschung vollständig verloren.

Am 24. und 25. Juni wichen die Nebel überhaupt nicht von der Erde, und es
herrschte ein beständiger Wechsel von Regen, Schnee und Hagel. Die Führer
unternahmen einen kurzen Ausflug zur Aufsuchung eines Weges nach dem Eminberge
quer über die Täler hin weg, die sich nordwestlich vom Speke hinuntersenken. Am 25.
versuchten wir weiterzumarschieren, aber nach kurzer Zeit mußten wir
umkehren; der Nebel war so dicht, daß es Nacht zu sein schien.

An diesen beiden Tagen erzwungener Ruhe konnte ich in den vom Spekegletscher
entspringenden Gießbächen die charakteristischen, von dem Schmelzen des Eises
herrührenden periodischen Schwankungen zwischen einem Minimum am Morgen und
einem Maximum in den Abendstunden genau beobachten. Es läge kein Grund vor,
diese Tatsache zu erwähnen, wenn Freshfield nicht durch die geringe Größe des
Mobuku an der Stelle, wo er aus dem Gletscher hervorbricht, und der Klarheit
seines Wassers zu dem Schlusse veranlaßt worden wäre, er verdanke seine
Entstehung wahrscheinlich eher einer Quelle unterhalb des Gletschers als dem
Schmelzen des Eises.

Die Beobachtung steht in Zusammenhang mit einer allgemeinen Theorie Freshfields,
daß die Gletscher in den Tropen hauptsächlich durch Verdampfung und nur zum
geringsten Teile durch Schmelzen kleiner werden. Welches auch immer die
Verhältnisse im Himalaja sein mögen, es unterliegt keinem Zweifel, daß in dieser
Hinsicht die Gletscher des Ruwenzori denen der Alpen gleichen und alle an ihren
äußersten Enden Bergströme entspringen lassen, die ganz die Merkmale von
Gletscherbächen besitzen. In der Tat hat das Klima des Ruwenzori nicht viel vom
tropischen an sich, und wahrscheinlich dürfte eine Atmosphäre, die so von
Feuchtigkeit gesättigt ist, daß fast beständig Nebel herrscht, keine so
beträchtliche Verdampfung zulassen, um daraus allein die erhebliche Verminderung
der Gletscher erklären zu können.

:::: {.wrap-100  }
![Der Speke, von der Eduardspitze des Baker aus gesehen.](Der_Ruwenzori_248.jpg "Der Speke, von der Eduardspitze des Baker aus gesehen."){#b248}
::::

Die Reinheit des Wassers gewisser aus den Gletschern des Ruwenzori
entspringender Bäche hat ihren Grund wahrscheinlich in der Unbeweglichkeit
dieser Gletscher, die den Felsboden, auf dem sie ruhen, nicht scheuern und
zertrümmern. In der Tat sind diese Gletscher, wie schon im vorigen Kapitel
angeführt, mehr Eiskappen auf Gipfeln und Kämmen, als Eisströme die, wie in
unseren Alpen, aus einem Sammelbecken abwärts fließen.

Sicher muß man, um sich Rechenschaft von der Bedeutung zu geben, die die
Ruwenzorikette für die Speisung des Nils besitzt, die ganze hohe Kette in ihrer
Gesamtheit betrachten. Mit ihren Gipfeln bis in die kältesten Luftschichten
emporragend, zieht sie die Massen der aus den weiten Landstrichen ringsum
aufsteigenden Wasserdämpfe an sich und läßt sie als Regen und Schnee
herunterstürzen. Dazu kommt das System von Tälern, die als große Sammelbecken
für das Regenwasser dienen. Ich erinnere daran, daß Stanley allein auf der West-
und Südseite 62 sich vom Gebirge in den Semliki und in den Albert-Eduardsee
ergießende Bergbäche zählte.

Am Abend des 25. Juni klarte infolge eines plötzlichen Witterungsumschlages die
Luft vollständig auf, und ein wundervoller Sonnenuntergang übergoß das ganze Tal
und den fernen Urwald des Kongogebietes mit flammender Röte.

Es folgte eine bitterkalte Nacht. Am Morgen des 26., um 4 Uhr, war ich mit den
Führern bereits unterwegs. Alles war vom Frost erstarrt; es rann kein Tropfen
Wasser, der See war fast völlig zugefroren. Der harte Schnee auf dem Gletscher
hielt unter den Tritten fest. Um 5¼ Uhr war unsere kleine Schar abermals auf der
Viktor-Emanuelspitze. Es wehte ein kalter Wind von Nordwesten her; in der
klaren, durchsichtigen Luft zeichneten sich die Linien der Grate glänzend am
Himmel ab: es war ein ideales Wetter zur Vornahme von Winkelmessungen.

Die Viktor-Emanuelspitze liegt fast im Mittelpunkte des weiten Kreises, auf dem
die Berge und die Gletscher des Ruwenzori emporragen, und ohne Zweifel ist sie
der geeignetste Punkt zur Beobachtung der ganzen Kette. Von dem Gipfel verläuft
nach Norden der lange vergletscherte Kamm, der sich dann zum Cavallisattel
hinuntersenkt und sich von dort wieder zur Humbertspitze des Eminberges erhebt.
Eine tiefe, von Norden nach Süden gerichtete Schlucht mit steilen Wänden trennt
den Emin vom Gessi, von dem aus die beiden Gipfel Jolanda und Bottego am
äußersten Ende des schneebedeckten Endkammes deutlich sichtbar sind. Im
Südwesten ragt hoch über alle übrigen Berge der Stanley mit seinen fünf Gipfeln
empor, von denen die Alexandraspitze nur ganz wenig links hinter der
Margheritaspitze zu erblicken ist. Auf der großen Gletscherfläche am Fuße der
beiden Spitzen machen sich schwarze Punkte bemerkbar: es ist die Karawane
Sellas, der an diesen Morgen die Alexandraspitze ersteigt. Der Kreis von
Gletschern endet im Osten mit der Moorespitze des Baker, auf der sich der wenige
Tage vorher von Sella errichtete Steinmann erhebt.

Über den Scott-Elliotsattel hinweg sieht man wie durch ein Fenster in der Ferne
den änßersten westlichen Rand des Ludwig-von-Savoyenberges. Zwischen diesem und
dem Sattel taucht der Blick in die Täler mit den Seen westlich vom Baker nieder,
und in dem noch fahlen Lichte der Morgendämmerung unterscheidet man dort unten
ein angezündetes Feuer: es ist das Lager der schwarzen Träger, die Lebensmittel
bringen.

So war ich in jener Morgenstunde von dem hohen Gipfel des Speke aus Zeuge der
regen, mannigfachen Tätigkeit meiner Karawane und sah vor mir die ganze
wohlorganisierte Arbeit der Expedition sich entfalten.

Nach 7 Uhr befanden wir uns schon auf dem Rückwege nach dem Zelte und brachten
den Rest des Tages damit zu, die Kleider, die von dem an den vorhergehenden
Tagen gefallenen Regen durchnäßt waren, an der Sonne zu trocknen.

Gegen Abend trafen einige weitere Bakonjos mit Nahrungsmitteln ein. Die Nacht
war sternenklar, und die Sonne erhob sich an einem völlig wolkenfreien Himmel.
Ich ging mit einem Führer voraus, in der Richtung nach Norden, auf der Fläche
zwischen den Seen und dem Fuße der Bergwand, einer Felsterrasse, auf der etwa
200 Meter weiter oben der Gletscher mit einem Absturz von Seracs endet. Wir
kommen vorwärts, indem wir von einem der am Fuße des Felsens aufgetürmten
Felsblöcke auf den andern turnen. Die Träger finden etwas weiter unten einen
bequemeren Weg, der zwischen dem zweiten und dritten See unter Senecien und
Helichrysum dahinführt.

:::: {.wrap-100  }
![1 Viktor-Emanuelspitze. 2 Johnstonspitze. Spekeberg vom Stanleygletscher.](Der_Ruwenzori_251.jpg "Spekeberg vom Stanleygletscher."){#b251}
::::

So erreichen wir, immer am Rande des Gletschers entlang, die Höhe der hohen
Vormauer, die sich vom Speke gegen Westen hinabsenkt und die Täler westlich des
Stuhlmann- und Cavallisattels voneinander trennt. Auf dem Kamme ragt ein
Felszacken empor, eine Art Aussichtsturm, 4494 Meter hoch, von dem aus man die
zurückzulegende Strecke deutlich zu überblicken vermag. Unglücklicherweise
begann sich der Himmel schon wieder mit Wolken zu bedecken, und Nebel, die sich
hier und dort bildeten, schoben sich rasch zwischen die Beobachter und die
Landschaft. Auf einem der im Westen dem Emin vorgelagerten Ausläufer bemerkten
wir von hier aus deutlich einen senkrechten Felskegel, eine Art kleines
Matterhorn, der einer der „twin cones“ sein konnte, auf die Stairs bei seiner
Exkursion nach dem nordwestlichen Teile der Kette zumarschierte.

Um an den Fuß des Emin zu gelangen, mußten wir den oberen Teil des Tales
durchqueren, das sich westlich vom Cavallisattel herabsenkt, und eine zweite,
niedrigere Felsbastion, die vom Speke aus in dieses Tal vorspringt,
überschreiten. Von dort aus ging der Weg weiter am Berge entlang unterhalb des
Grantgletschers, der sich noch mehr als die übrigen bis auf den Rücken dieses
Ausläufers zurückgezogen zu haben scheint; sodann stiegen wir an diesem entlang
in der Richtung auf den Cavallisattel weiter hinunter. Wir bemerkten dabei das
Vorhandensein einer wie von der Vorsehung geschaffenen Stufenreihe, die zwischen
Felsblöcken eingeschlossen war, über die es unmöglich gewesen sein würde
hinwegzukommen; sie war ganz mit Gestrüpp von Helichrysum bewachsen, durch das
die Führer einen Pfad bahnten. Das Tal wird in seinem oberen Teile, unterhalb
des Sattels überschritten, und Lager VI wenige hundert Meter unterhalb des
Humbertgletschers auf einer kleinen Felsebene aufgeschlagen, von der aus der
Fels senkrecht ins Tal hinabstürzt. Dieses mündet 160 Meter weiter unten in eine
Art Amphitheater aus, das von senkrechten Wänden umgeben ist; in der Mitte
jedoch führt ein weniger steiler Abhang zum Cavallisattel empor. Im Westen zieht
sich das Tal zu einer engen Schlucht zusammen, in die sich der aus den südlichen
Gletschern des Emin entspringende Bergstrom stürzt.

Der an jenem Tage zurückgelegte Weg war lang gewesen, und wir alle fühlten uns
müde.

:::: {.wrap-100  }
![1 Humbertspitze. 2 Kraepelinspitze. Emin vom Jolandagletscher.](Der_Ruwenzori_253.jpg "Emin vom Jolandagletscher."){#b253}
::::

Am Morgen des 28. Juni kündete sich der Tag mit schlechtem Wetter an. Wir
brachen bei bedecktem Himmel auf und begannen den Felsvorsprung zu erklimmen,
der sich von der Humbertspitze zwischen dem Emingletscher und dem
Humbertgletscher herabsenkt. Als wir den rechten Rand des letzteren erreicht
hatten, ließen wir hier, rund 200 Meter oberhalb des Lagers VI, das Zelt zurück
und begannen den Aufstieg über den Schnee, der den Gletscher bedeckte. Oben
angekommen, bogen wir nach Westen ab in der Richtung auf einen felsigen Kamm,
über den hinweg wir den Humbertgipfel (4815 Meter) erreichten. Hier blieben wir
fünf Stunden; doch war es uns kaum beschieden, hier und da einige Berge zwischen
den Nebeln hervorschimmern zu sehen. Wir errichteten auf dem breiten, felsigen
Gipfel einen großen Steinmann.

Ein mächtiger zerrissener, zerklüfteter Kamm erstreckt sich im Norden bis zur
Kraepelinspitze, die niedriger und ebenfalls felsig ist. Der Gessi, jenseit
einer engen Schlucht mit jäh abstürzenden Wänden, hat das Aussehen eines breiten
Sattels mit zwei wenig hervorragenden Gipfeln an dem äußersten Nord- und dem
äußersten Südende eines langen schneebedeckten Kammes. Spät kehrten wir zu dem
Zelte in der Nähe des Gletschers zurück.

Den Tag darauf wollte ich auf die Humbertspitze zurückkehren, um Winkelmessungen
vorzunehmen, aber schon am Morgen drohte schlechtes Wetter. Wir hatten nur noch
Lebensmittel für einen Tag. Bei der weiten Entfernung von Bujongolo, der
einzigen Verpflegungsbasis, und bei so beschwerlichen Wegen war die regelmäßige
Verproviantierung nicht leicht. Wir mußten daher den Rückweg antreten.

In einer halben Stunde hatten wir Lager VI, unterhalb des Cavallisattels
erreicht, dann stiegen wir wieder zu dem „Aussichtsturm“ empor, und in den
ersten Stunden des Nachmittags schlugen wir, unterwegs von einem Schneegestöber
überrascht, das Zelt abermals am Fuße der Viktor-Emanuelspitze auf. Am folgenden
Tage überschritten wir in einem langen Tagemarsche den Stuhlmannsattel,
durchquerten dann den oberen Teil des Bujukutals, klommen die steile Wand des
Scott-Elliotsattels empor und übernachteten wiederum im Lager II am Ufer des
Sees und am Fuße der Westwand des Baker. Die Lebensmittel waren auf dem Rückwege
an vorherbestimmten Punkten verteilt worden, so daß die Karawane rasch vorwärts
kam, da sie nur das geringfügige Lagermaterial mit sich zu führen hatte.

Am 1. Juli kehrte ich nach Überschreitung des Freshfieldsattels, auf dem Sella
gemeinschaftlich mit Botta sein Zelt aufgeschlagen hatte und auf schönes Wetter
wartete, um photographieren zu können, immer unter strömendem Regen in das von
Morast erfüllte Mobukutal zurück. Nach einer Abwesenheit von siebzehn Tagen sah
ich das Lager von Bujongolo wieder.

:::: {.wrap-60  }
![Im Lager.](Der_Ruwenzori_255.jpg "Im Lager."){#b255}
::::

Die ganze Zeit hindurch hatte ich in einer Höhe von über 4000 Meter gelebt,
wobei mir nur wenig und primitives Lagermaterial zur Verfügung stand; es mußten
drei Personen in einem einzigen kleinen Bergzelte ohne Feldbetten schlafen, fast
immer mit von Regen und Schnee durchnäßten Kleidern, unter Entbehrungen und
Strapazen, die nur der zu beurteilen versteht, der das Leben im Hochgebirge
unter solchen Umständen kennt.

In diesen siebzehn Tagen war es mir möglich gewesen, ein gutes Stück Arbeit zu
leisten: ich hatte die Gipfel Margherita, Alexandra (zweimal), Helena und
Savoyen des Stanley, die Viktor-Emanuelspitze des Speke (zweimal) und die
Humbertspitze erstiegen; ich hatte den Freshfield-, Scott-Elliot- und
Stuhlmannsattel überschritten, den oberen Teil des Bujukutals und die
Westabhänge des Speke durchforschen und auch das Studium der Verteilung der
Gipfel und der Art des Zusammenhanges der einzelnen Berggruppen untereinander
vollenden können, das ich zum Teil schon seit den ersten Besteigungen der Gipfel
des Baker in Angriff genommen und späterhin durch zahlreiche Höhen- und
Winkelmessungen weiter ausgebaut hatte.

Alles dieses wurde in glücklichster Weise durch die Arbeiten ergänzt, welche die
übrigen Mitglieder der Expedition ausgeführt hatten. Im nächsten Kapitel will
ich von diesen sprechen, damit die Erforschung des Ruwenzori in allen ihren
Teilen vollständig klargelegt werde.

:::

