# Neuntes Kapitel.<br />**Besteigungen des Stanley, des Ludwig von Savoyen und des Baker. Arbeiten in Bujongolo.** {#neun .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xxs  }
Drei weitere Besteigungen des Alexandragipfels. — Ersteigung der Moebiusspitze.
— Über den mittleren Sattel des Stanley. — Eine Woche schlechtes Wetter auf dem
Freshfieldsattel. — Ersteigung der Eduardspitze über den Südkamm. — Ersteigung
der Sellaspitze. — Arbeiten in Bujongolo. — Vorbereitung der Basislinie. — Ich
kehre auf die Eduardspitze zurück. — Ersteigung der Cagnispitze. — Das Rundbild
von der Eduardspitze. — Ersteigung der Gipfel Wollaston und Moore. — Der Tod des
Leoparden. — Allgemeiner Plan der Rückkehr.
<br /><br />
::::

**D**er Bericht über die Tätigkeit einer Expedition wie die der Ruwenzoriexpedition,
deren einzelne Abteilungen ihre besonderen Aufgaben haben und sich gleichzeitig
mit verschiedenen Arbeiten an verschiedenen Punkten beschäftigen, kann
notwendigerweise nur in Bruchstücken gegeben werden und muß in der Zeit ab und
zu zurückgreifen, um die vielgestaltige Tätigkeit der Karawane zu verfolgen.

Als ich am 22. Juni das Lager IV auf dem Scott-Elliotsattel verließ, um mich
durch das Bujukutal nach den nördlichen Bergen zu begeben, bestiegen Cagni und
Cavalli in Begleitung des Führers Brocherel den Alexandragipfel. Leider war das
Wetter neblig, so daß sie in den drei Stunden, die sie auf der Spitze
zubrachten, nur ab und zu einen flüchtigen Lichtblick hatten, den benachbarten
Margheritagipfel wahrnehmen und von den umliegenden Bergen einige
Winkelmessungen nehmen konnten. Bei der Rückkehr gerieten sie in ein schlimmes
Schneetreiben, so daß sie bis zum Knie einsanken.

Sella war bei Tagesanbruch mit den photographischen Apparaten aufgebrochen und
konnte einige Ansichten der Kämme in der Nähe des Lagers aufnehmen, während
Roccati geologische Beobachtungen machte und Mineralien sammelte.

Am 23. und 24. hinderte dasselbe Unwetter, das meinen ersten Aufstieg auf die
Viktor-Emanuelspitze ergebnislos gemacht und mich zwei Tage im Lager V gefangen
gehalten hatte, Sella und Roccati an jeder Arbeit außerhalb des Zeltes.

Cagni hatte Eile, nach Bujongolo zurückzukehren, um sobald wie möglich die
magnetischen Beobachtungen zu beginnen und die Lage der zur Beendigung der
Triangulierung erforderlichen Basislinien festzustellen. Er verließ am 23.
gemeinschaftlich mit Cavalli das Lager IV und gelangte noch an demselben Abend
über den Freshfieldsattel nach Bujongolo, wobei er den ganzen Weg unter
wolkenbruchartigem Regen zurücklegen mußte. Längs des Weges hatte er an
geeigneten Punkten Lebensmittelvorräte zur Benutzung für alle noch im Gebirge
Zurückgebliebenen niedergelegt. Cavalli, der sich zum Zwecke des Botanisierens
im Lager III, am Fuße der Westwand des Baker, aufgehalten hatte, kehrte am
folgenden Tage nach Bujongolo zurück, ebenfalls bis auf die Knochen durchnäßt.

Er traf Cagni in Arbeiten aller Art vertieft an. Nachdem er wieder Ordnung in
die Organisation der Expedition gebracht hatte, sorgte er für die Bildung
fliegender Trupps von Negern, die die Aufgabe hatten, mich mit Lebensmitteln in
den fernen Tälern westlich des Speke zu versehen. Verschiedene Bakonjo hatten
wunde Füße und bedurften ärztlicher Behandlung. Da die Mehrzahl der Zelte fehlte
und der Platz frei war, nahm Dr. Cavalli die Lagerarbeiten wieder auf, ließ die
bereits hergestellten Plattformen verbessern und neue anlegen, die Löcher
ausfüllen, Blöcke fortwälzen und Bäume zur Erweiterung des verfügbaren Raumes
fällen.

:::: {.wrap-100  }
![Aufstieg zur Alexandraspitze.](Der_Ruwenzori_259.jpg "Aufstieg zur Alexandraspitze."){#b259}
::::

Das schlechte Wetter gestattete nicht die Vornahme einer einzigen Beobachtung.
Im Laufe einer Woche konnte Cagni die Sonne nicht eine Stunde lang
ununterbrochen zu Gesicht bekommen. Der Regen war leicht, fiel aber fast
ununterbrochen, und der Nebel war so dicht, daß man nicht einmal die andere
Seite des Tales erblicken konnte.

Doch konnte Cagni am 25., 27. und 28. Juni in ganz kurzen Zwischenpausen, in
denen das Wetter aufklarte, einige astronomische Beobachtungen machen.

Auch Sella vollendete am 25., das etwas bessere Wetter benutzend, vom Lager IV
aus in Begleitung von Roccati, Brocherel und Botta, die Ersteigung der
Moebiusspitze, des einzigen noch nicht erstiegenen Gipfels des Stanley, und
machte einen kurzen Ausflug über den Kamm hinweg zu den Serpentinfelsen der
westlichen Abhänge, nachdem er die gewaltige Schneewächte auf diesem Kamme mit
Axtschlägen zertrümmert hatte. Von dort oben waren die beiden kleinen Seen am
Fuße der Felswand deutlich sichtbar. Die vier kehrten in dichtem Schneetreiben
ins Lager zurück, aber der Tag war nicht ergebnislos verlaufen.

:::: {.wrap-100  }
![Moebiusspitze vom südöstlichen Kamm der Alexandraspitze.](Der_Ruwenzori_260a.jpg "Moebiusspitze vom südöstlichen Kamm der Alexandraspitze."){#b260a}
::::

Am folgenden Tage brach Sella mit Brocherel und Botta in der frühesten
Morgendämmerung von neuem auf. Von der Gletscherfläche aus konnte er mich
während meines Aufenthalts auf der Viktor-Emanuelspitze beobachten. In den
Zwischenpausen zwischen einem Nebel und dem andern machte er photographische
Aufnahmen und gelangte dann ebenfalls auf den Alexandragipfel. Während Sellas
Rückkehr zum Lager begann es wieder zu schneien.

Noch günstiger war der Verlauf des 27. Juni. Sella kehrte in Roccatis Begleitung
zunächst auf den Alexandragipfel zurück. Es war die fünfte Besteigung der
Spitze. Unten wieder angelangt, überschritt er mit Brocherel und Botta den
Sattel zwischen der Alexandra- und Moebiusspitze und stieg den mit Spalten
durchsetzten Gletscher auf der Westseite etwa 400 Meter weit hinab. Von einem
Felssporn aus, der zwischen den von der Moebiusspitze und von der
Alexandraspitze herabkommenden Gletschern vorsprang, konnte er verschiedene
Aufnahmen der westlichen Wände machen und so die bildliche Darstellung des
Stanley von allen Seiten aus vollenden. Der von Sella erstiegene Felssporn am
Fuße der westlichen Gletscher des Stanley ist in dem Bilde auf S. 288 des Buches
von Stuhlmann deutlich sichtbar. Die von Sella bei dieser Gelegenheit gemachten
Aufnahmen erlauben die Identifizierung des auf der genannten Tafel dargestellten
Berges.

:::: {.wrap-100  }
![1 Savoyenspitze. 2 Alexandraspitze. 3 Margheritaspitze. Der Stanley.](Der_Ruwenzori_260.jpg "Der Stanley."){#b260}
::::

Sella stieg noch einmal auf den Kamm und die Hochebene, wo er mit Roccati
zusammentraf, und kehrte dann mit diesem ins Lager zurück.

Am nächsten Tage brachen sie bei Schnee- und Hagelwetter mit Hilfe der von
Bujongolo angekommenen Träger das Lager ab und stiegen zu den Seen im Westen des
Baker hinunter.

:::: {.wrap-100  }
![Neuschnee auf dem Freshfieldsattel.](Der_Ruwenzori_261.jpg "Neuschnee auf dem Freshfieldsattel."){#b261}
::::

Am 29. lagerten sie abermals auf dem Freshfieldsattel. An diesem Tage wurde der
photographische Apparat auf dem Kamme südlich der Eduardspitze dicht am Rande
des Gletschers aufgestellt. Nach drei Stunden vergeblichen Wartens in Regen und
Schneetreiben ließen sie ihn dort stehen und kehrten zu ihrem Zelte zurück. Den
ganzen nächsten Tag verbrachten sie auf dem Kamme, im Schneegestöber beim
Apparate niedergekauert. Auch unten auf dem Sattel war so tiefer Schnee
gefallen, daß dessen Gewicht das Zelt umgeworfen hatte. Trotz reichlicher
Begießung mit Petroleum gelang es nur mit sehr großer Mühe, mit dem völlig
durchnäßten Holze ein kleines Feuer anzuzünden.

Am 1. Juli stieg auch Roccati, der die Sammlung der Mineralien und Gesteinsarten
in der Umgebung des Sattels und der benachbarten Gletscher beendet hatte, nach
Bujongolo hinunter und ließ Sella, der hartnäckig entschlossen war, seinen Plan
weiterzuverfolgen, mit Brocherel und Botta allein zurück. Am Nachmittag dieses
Tages überschritt auch ich auf der Rückkehr von dem fernen Emin den Sattel, von
wo ich mich direkt nach Bujongolo begab.

Am Morgen darauf stieg Sella bei wenig verheißungsvollem Wetter mit seinen
beiden Begleitern vom Sattel aus direkt über den südlichen Kamm hinweg zur
Eduardspitze empor. Er konnte einige Bilder und ein unvollständiges Panorama
aufnehmen. Beim Abstieg wurde er von einem heftigen Unwetter überrascht, das den
ganzen folgenden Tag mit Hagelschlag und Schneefall anhielt.

Das Schauspiel, das ein Gewitter in dieser Höhe (4322 Meter) bietet, gehört zu
den großartigsten, die es gibt. Schwere Wolkenmassen lagern über dem Semliki,
der sich in der Ferne wie ein silbernes Band hinschlängelt. Gewaltige
Nebelwirbel brodeln beständig aus den östlich und westlich gelegenen Tälern
empor, stoßen zusammen und lösen sich unter unaufhörlichem Aufflammen von
Blitzen und Krachen von Donnerschlägen auf, um sofort durch neue aus der Tiefe
aufsteigende Dunstmassen ersetzt zu werden.

Oft klart am Abend nach einem ganz unter Nebel, Regen, Schnee und Hagel
verlaufenen Tage das Wetter auf. In der von Wasserdampf gesättigten Atmosphäre
von kristallklarer Durchsichtigkeit erscheint die untergehende Sonne als
riesiger Feuerball, und Täler, Gletscher und Schneeflächen im Westen werden von
flammender Röte übergossen.

Am Morgen des 4. Juli verließ Sella mit seinen Begleitern von neuem das Zelt, um
den mittleren Gipfel des Ludwig von Savoyen, der jetzt Sellas Namen trägt, zu
ersteigen. Nach Durchschreitnng des höchstgelegenen Teiles des Tales westlich
vom Freshfieldsattel gelangten sie an eine Einsenkung im Kamme. Es war schwer,
sich im Nebel zu orientieren. Die zahlreichen Felstürme nötigten sie, ein steil
abfallendes Schneefeld südlich des Kammes zu überschreiten und sodann auf die
Nordseite unterhalb des Gipfels zurückzukehren, den sie über eine Felsrinne
hinweg erreichten. Die 4659 Meter hohe, felsige Sellaspitze ist ebenfalls mit
äußerst zahlreichen Blitzschlagstellen übersät; einige Felsen sind am Rande in
einer Stärke von mehreren Zentimetern vollständig durchbohrt und sehen wie
wurmstichig aus. Sie blieben mehrere Stunden auf dem Gipfel, ohne daß es ihnen
gelang, auch nur eine einzige photographische Aufnahme zu machen. Kaum
vermochten sie im Südwesten durch den einen Augenblick leichter werdenden Nebel
hindurch die Weismannspitze am äußersten Ende eines schneebedeckten Kammes zu
erkennen.

Bei der Rückkehr stiegen sie direkt zum Talgrund hinab, der voller sumpfiger und
morastiger Stellen war und die gewohnte Senecienvegetation zeigte; nach
Hereinbrechen der Nacht gelangten sie bei schönem Mondschein zu ihrem Zelte
zurück.

Endlich, am 5. Juli, traf Sella wieder mit der Expedition in Bujongolo zusammen,
nachdem er eine ganze Woche auf dem Freshfieldsattel geweilt und beständig
Ausflüge auf die Kämme hinauf unternommen hatte, wobei er Stunden um Stunden
neben seinem photographischen Apparat im tobenden Unwetter zugebracht hatte.
Trotz seiner Ausdauer und Geduld war es ihm nicht möglich gewesen, das gesamte
Rundbild der Berge vom Eduardgipfel aufzunehmen, wie es in seiner Absicht
gelegen hatte.

Mittlerweile war man in Bujongolo nicht untätig geblieben. Cagni hatte vergebens
versucht, magnetische Beobachtungen anzustellen. Sie waren durch die Menge der
in den Gesteinen bei Bujongolo vorkommenden eisenhaltigen Mineralien vereitelt
worden, deren Einfluß sich sogar geltend machte, wenn die Inklinationsnadel auf
ein eigens zu diesem Zwecke erbautes, mehrere Meter über dem Erdboden hohes
Gerüst aus Balken gestellt wurde.

Die größte Schwierigkeit bereitete es aber, ein genügend ebenes und ausgedehntes
Gelände ausfindig zu machen, auf dem man eine Basislinie abstecken konnte, deren
beide Enden mit den zwei Gipfeln verbunden werden mußten, die in das Netz der
von mir von verschiedenen Bergen aus gemessenen Winkel einbegriffen waren.

Über dem hohen Felsen, an dessen Fuße Bujongolo lag, befand sich etwas nach
hinten zu ein ebener Platz. Aber von ihm aus konnte man nur die Eduard- und die
Cagnispitze beobachten, die mit den übrigen Gipfeln nicht verbunden worden
waren. Ein anderer noch höher gelegener Platz auf dem zum Freshfieldsattel
führenden Wege, der durch das schlechte Wetter und durch das Hin- und Hergehen
der Träger in morastigen Grund verwandelt worden war, bot keine besseren
Verhältnisse. Ich mußte mich mit Cagni davon überzeugen, nachdem wir hier einen
ganzen Tag im Regen zugebracht hatten.

:::: {.wrap-100  }
![Der Stanley vom Freshfieldsattel.](Der_Ruwenzori_266.jpg "Der Stanley vom Freshfieldsattel."){#b266}
::::

Es wurde nun der Plan erwogen, die Basis auf die Ebene hinter Bujongolo zu
verlegen. Ich wäre dann auf die Eduardspitze gestiegen, und Cagni hätte den
Gipfel, der seinen Namen trägt, erklommen, um von diesen Punkten aus die Winkel
der übrigen Berge zu messen. Alles hing davon ab, ob das Glück es fügte, daß wir
einige Stunden klares Wetter auf den Bergen anträfen.

Inzwischen unternahm ich eine Erkundung in das Tal, das sich gegenüber
Bujongolo, zwischen dem Baker und der Cagnispitze herabsenkt, und fand, daß es
durch stark geneigte, schlüpfrige und für die schwarzen Träger sicherlich
unüberschreitbare Felsblöcke versperrt war. Das Wetter blieb nach wie vor sehr
schlecht: der Baker war vollständig mit frischem Schnee bedeckt; im Tale hatte
der Regen den ganzen Erdboden in zähflüssigen tiefen Schlamm verwandelt.

Am 4. Juli gelang es trotz der unaufhörlichen Regengüsse und des dichten Nebels
durch Benutzung jedes Windhauches die Basislinie auf der Ebene oberhalb des
Lagers abzustecken, auf einem Moosteppich auf sumpfigem Grunde, bewachsen mit
vom Regenwasser triefenden Senecienbäumen. Um den Theodolit an den beiden
Endpunkten der Linie aufstellen zu können, mußte man förmliche Fundamente legen,
indem man zugehauene Stämme als Pfahlwerk bis in zwei Meter Tiefe in den Sumpf
eintrieb.

Kaum waren alle Vorbereitungen getroffen, so begann sich das Wetter zu bessern,
und am 5. Juli, an einem heiteren, sehr kalten Morgen konnte ich den
Freshfieldsattel besteigen. Roccati, der mich bis dorthin begleitet hatte,
kehrte mit Sella wieder nach Bujongolo zurück, während ich direkt nach der
Eduardspitze weitermarschierte, den Südkamm entlang, über den hinweg Sella drei
Tage zuvor die Besteigung ausgeführt hatte. Der Nebel kehrte zurück, ehe ich den
Gipfel erreicht hatte, und erst spät am Nachmittage konnte ich dank einer kurzen
Aufhellung des Wetters einige Winkel messen. Bei hereinbrechender Nacht kehrte
ich ins Lager zurück.

Am 6. hinderte mich das von neuem schlecht gewordene Wetter am Weiterarbeiten;
am 7. aber war ich zu früher Morgenstunde
wieder auf den Gipfel gestiegen und konnte sämtliche Messungen beenden. Am
nächsten Tage unternahm ich noch die Besteigung der Stairsspitze des Ludwig von
Savoyen, bevor ich nach Bujongolo zurückkehrte. Kommandant Cagni war am 6. Juli
von Bujongolo in Begleitung von Giuseppe Petigax, Brocherel und einigen
Schwarzen aufgebrochen, um die Besteigung des Felsgipfels im Norden des Lagers
auszuführen, der an das eine Ende der Basislinie und an das Winkelnetz
angeschlossen werden sollte.

Die Cagnispitze liegt, wie man aus der Karte ersieht, am äußersten Südende einer
Felsmauer, die sich zwischen dem Baker und der südlichen Portalspitze befindet,
eingefaßt voun zwei kurzen Tälern, die kleine Seen enthalten und von
Nebenflüssen des Mobuku durchströmt werden.

Da Cagni die Felsblöcke, die mich bei der Erkundung vom 2. Juli verhindert
hatten, in das westlich vom Gipfel gelegene Tal einzudringen, vermeiden wollte
und auch um das Mobukutal nicht unterhalb Bujongolos in dem Sumpfe und dem
dichten Erikazeenwalde durchqueren zu müssen, entschloß er sich dazu, die Wände
des Baker unterhalb der Wollastonspitze zu ersteigen und dann in der Höhe zum
Cagnigipfel hinüber zu marschieren.

Die Expedition schlug daher zunächst den Weg nach Grauers Lager am
Mobukugletscher ein und wandte sich von dort nach den Ostwänden des Baker in der
Absicht, den Sattel östlich der Moorespitze zu erreichen. Aber der Nebel, dieser
ewige Feind, zwang sie, auf der steilen Wand inmitten von Schnee, Felsblöcken
und Sumpf haltzumachen.

:::: {.wrap-60  }
![Der Cagni.](Der_Ruwenzori_268.jpg "Der Cagni."){#b268}
::::

Am folgenden Tage sah man ein, daß man auf dem eingeschlagenen Wege nicht
weiterkäme. Man mußte in die enge Schlucht zwischen der Wollaston- und der
Cagnispitze hinuntersteigen. Es war dies keine leichte Aufgabe, und an mehr als
einer Stelle mußte man die Lasten und auch die Träger, als wären es Säcke, am
Seil herunterlassen. Als man an den Fuß der senkrecht ansteigenden Südwestwände
der Cagnispitze und auf den Grund des kleinen Tales gekommen war, stieg man
durch ein dichtes Gebüsch von Erikazeen wieder bis zum obersten Rande empor und
schlug das Zelt sofort unterhalb des Sattels auf.

Von diesem Punkte aus folgte man am 8. Juli dem Massiv, an dessen äußerstem Ende
der Gipfel liegt, in dessen ganzer Länge von Norden nach Süden und hielt sich
dabei auf seiner Westseite. Am Fuße des Endkegels angelangt, ließ man die
Lagergerätschaften zurück und gelangte nach kurzer Kletterei um 3½ Uhr
nachmittags mitten im Nebel auf den in eine kleine Ebene auslaufenden Gipfel.
Sofort wurde der kleine Magnettheodolit auf das Stativ gestellt. Mit einem Male
gewahrten die Bergsteiger durch den Nebel hindurch südlich von dem Punkte, auf
dem sie sich befanden, den wirklichen Gipfel, den die Strahlenbrechung als sehr
hoch über sie emporragend erscheinen ließ. Sofort wurde der Theodolit abgenommen
und verwahrt, die Expedition stieg zu dem schmalen Sattel hinunter und in echt
alpiner Kletterei einen messerscharfen Grat hinauf über eine mehr als vier Meter
hohe schwierige Stelle hinweg, wobei sie die Felszacken an schlüpfrigen und sehr
steil abstürzenden Bergwänden umging; abends 6 Uhr standen sie auf dem richtigen
Gipfel.

:::: {.wrap-80  }
![1 Sellaspitze. 2 Weismannspitze. Ludwig von Savoyen vom Freshfieldsattel.](Der_Ruwenzori_271.jpg "Ludwig von Savoyen vom Freshfieldsattel."){#b271}
::::

Der Nebel hatte sich vollständig verzogen, aber es war beinahe Nacht. Cagni
hatte kaum Zeit, sämtliche Gipfel mit der Bussole aufzunehmen. Dann stieg die
kleine Schar wieder hinunter, um sich zur Ruhe zu begeben.

Am nächsten Morgen bei Sonnenaufgang und kristallklarem Himmel war Cagni von
neuem auf dem Gipfel und konnte alle Winkel mit dem Theodolit und der Bussole
messen. Nach Errichtung eines Steinmannes machte man sich um 8 Uhr auf den
Rückweg, als die ersten Nebel aufzusteigen begannen. Die Expedition schlug den
Weg längs des Massivs nördlich von dem Gipfel ein, stieg dann in das westlich
gelegene kleine Tal hinunter und durchzog dieses in seiner ganzen Länge bis zu
seiner Einmündung in das Mobukutal. Hier machte der dichte Nebel den Marsch
durch den undurchdringlichen Wald, der im ganzen dem oberhalb von Kichuchu
ähnelt, noch schwieriger. Noch an demselben Abend gelangte man nach Bujongolo
zurück.

:::: {.wrap-100  }
![Stanley und Baker von der Stairsspitze des Ludwig von Savoyen aus.](Der_Ruwenzori_272.jpg "Stanley und Baker von der Stairsspitze des Ludwig von Savoyen aus."){#b272}
::::

Sella wartete hier nur auf das Bergzelt Cagnis, um abermals zu einem
photographischen Ausfluge auszuziehen. Ich war an jenem Tage zum Lager I auf dem
Baker hinaufgestiegen, von wo ich am folgenden Tage (10. Juli) durch eine nach
Osten verlaufende Felsrinne, dann über den Südkamm hinweg auf die
Wollastonspitze (4659 Meter) gelangte, die noch von keinem Mitgliede der
Expedition erstiegen worden war. Die Felsen waren mit Eis bedeckt, das Wetter
klar, und ich konnte zwei Stunden lang Beobachtungen anstellen. Dann setzte ich
meinen Marsch, dem Zuge des Kammes folgend, bis zur Moorespitze fort; von dort
stieg ich über den bereits von Sella erklommenen Kamm bis zum Grauersattel
hinunter und trat den Rückweg nach Bujongolo an.

:::: {.wrap-80  }
![Südkamm des Baker und Lager beim Freshfieldsattel.](Der_Ruwenzori_273.jpg "Südkamm des Baker und Lager beim Freshfieldsattel."){#b273}
::::

Sella war am Morgen mit Botta und einigen Negern wieder aufgebrochen und war auf
den Freshfieldsattel zurückgekehrt. Am 11. Juli war er bei Sonnenaufgang
abermals auf der Eduardspitze, und es gelang ihm endlich, das gesamte Rundbild
der Kette aufzunehmen, um dessentwillen er eine ganze Woche auf dem
Freshfieldsattel in seinem Zelte gelagert hatte. Beim Abstieg stattete er der
kleinen, etwas niedrigeren, zweimal von Wollaston erstiegenen Spitze einen
Besuch ab und fand hier eine kurze schriftliche Mitteilung des englischen
Forschers. In dieser waren die beiden Besteigungen vom 17. Februar und 3. April
1906 erwähnt sowie die Namen der Hochgebirgsforscher: „K. F. R. Wollaston, R. B.
Woosnam, 17. Feb. 1906. Height by Aneroid 16050 ft.“

„A. F. R. Wollaston (Alpine Club), R. B. Woosnam, D. Carruthers of the British
Museum Expedition to Ruwenzori, 5 hours from Bujongolo. Water boil 183,6; Temp.
of air 39,7; Aneroid 16150 ft. April 3, 1906.“

Am 12. Juli bestieg Sella bei anhaltend schönem Wetter von neuem die
Stairsspitze und konnte hier eine Menge photographischer Aufnahmen machen.

Inzwischen hatte Cagni in zweitägiger Arbeit die Messung der Basis vollendet,
diese mit der Eduard- und Cagnispitze verbunden und konnte durch Beobachtung
einer Bedeckung Länge und Breite des einen Endpunktes der Basis bestimmen. —

Nach der Rückkehr der Expedition nach Bujongolo hatte der Leopard seine kühnen
Besuche im Lager wieder aufgenommen, hatte Schafe zerrissen und Fleisch selbst
nahe am Feuer, mitten unter den Trägern, geraubt. Alle waren zu sehr
beschäftigt, als daß sie auf ihn hätten achtgeben können. Der Koch Igini und
Bulli stellten ihm jedoch eine Falle aus zwei Karabinern und einem Stück
Fleisch, das so an den Drückern befestigt war, daß die Schußwaffen losgingen,
wenn das Tier daran zerrte. Und in der Tat fing sich eines Nachts das schöne
Tier und wurde sofort durch die zwei Kugeln, die in seinen Schädel eindrangen,
getötet.

Am 12. Juli konnte ich die Arbeiten als vollständig beendet ansehen. Am 7. war
Roccati, nachdem er noch einmal auf den Mobukugletscher zurückgekehrt war, um an
mehreren Stellen der Felsen die Grenze des Gletschers mit roten Farbstrichen
anzuzeichnen, und nachdem er alle seine Sammlungen vollständig geordnet hatte,
mit Dr. Cavalli und einer Anzahl Bakonjo, die einen Teil der Gerätschaften
trugen, von Bujongolo aufgebrochen, um sich nach Ibanda, dem tiefer als das
Mobukutal gelegenen Lagerplatze, zu begeben.

:::: {.wrap-100  }
![Bujongolo.](Der_Ruwenzori_275.jpg "Bujongolo."){#b275}
::::

Es blieb ein einziger Berg übrig, dessen Gipfel von keines Fuß betreten worden
war, der Gessi. Natürlich wollte ich es mir nicht entgehen lassen, auch ihn in
Angriff zu nehmen, um so weniger, als seine Besteigung sich mit der Erforschung
des Bujukutals verbinden ließ, das noch ganz unbekannt war und daher die Mühe
lohnte, es in seiner ganzen Ausdehnung zu durchziehen. Daher hatte ich früher
angeordnet, daß eine Anzahl Bakonjo von dem Punkte an, an dem das Bujukutal in
das Mobukutal gegenüber von Nakitawa einmündet, einen rohen Pfad bis zur Höhe
anlegte. Nun war die Arbeit so weit gediehen, daß sie in den nächsten Tagen
beendet sein mußte.

Ich hatte die Absicht, mit Sella auf dem Abstieg durch das Bujukutal zu gehen,
während Cagni den Transport aller übrigen Gegenstände, die im Lager von
Bujongolo zurückgeblieben waren, leiten und mit seinen Gefährten Cavalli und
Roccati in Ibanda zusammentreffen sollte, um mich dort zu erwarten.

Ibanda wurde somit der allgemeine Sammelpunkt der Karawane.

:::

