# Anhang A.<br />Das Mondgebirge der Geographie des Ptolemaios und die Ruwenzorikette.{#anhanga .unnumbered}

:::: { .align-center .fs-l }
Von Dr. Ludwig Hugues.<br /><br />
::::

::: justified
**I**n der „Geographia“ des Claudius Ptolemaios^[^1100]^, eines Geographen, Astronomen und
Mathematikers, der in der ersten Hälfte des 2. Jahrhunderts n. Chr. in
Alexandrien lebte, findet sich (Buch IV, Kap. 8) folgende Stelle: „In 12° 30´
südlicher Breite und zwischen dem 57. und 67. Längengrade erhebt sich das
Mondgebirge^[^1102]^, aus dessen Schneemassen die Quellseen des Nils gespeist werden.“

Es gibt in der von dem Geographen angegebenen östlichen Länge im äquatorialen
Afrika keine Bodenerhebung, die vermöge ihrer Höhe als mit Schnee bedeckt und
noch weniger als über die Grenze des ewigen Schnees hinausragend gelten kann;
außerdem würde jene Bodenerhebung unter einem so weit nach Osten liegenden
Längengrade völlig außerhalb des oberen Nilbeckens fallen. Es ist daher der
Verdacht, der von mehreren Kritikern und Geographen geäußert wurde, nicht
ungerechtfertigt, daß die Erwähnung des Mondgebirges (oder der Mondgebirge)
nicht unmittelbar von Ptolemaios stamme, sondern eine in seine „Geographie“ von
irgendeinem arabischen Schriftsteller später eingefügte Einschaltung sei.

Dieser Ansicht ist Cooley^[^1101]^, der sich in seinem 1854 erschienenen Werke „Ptolemy
and the Nile“ S. 77, 78 folgendermaßen ausdrückt: „Ptolemaios ist ein sehr
methodischer Schriftsteller: er teilt seine «Geographie» in Kapitel ein, von
denen ein jedes der Beschreibung eines bestimmten Landstriches mit natürlichen
Grenzen gewidmet ist und Darlegungen enthält, die sich auf diesen beziehen.
Hätte er gewußt, daß die Nilseen aus den Schneemassen hoher, weiter nach Süden
zu liegender Berge gespeist würden, so würde er — in Gemäßheit seiner
allgemeinen Methode — von jenen Quellen dort gesprochen haben, wo er sich mit
der Beschreibung des Flusses beschäftigt. Nun werden aber die Mondberge nicht in
dem Kapitel erwähnt, das vom Nile handelt, sondern vielmehr in einem besonderen,
sozusagen einem Ergänzungskapitel, das der Darlegung schwieriger und wenig
bekannter Punkte gewidmet ist. Auch hier geschieht dies nicht direkt, sondern in
indirekter Weise und nicht ohne einen Anflug von Zweifel.“

Vom Nile spricht Ptolemaios im siebenten Kapitel des vierten Buches. Nach der
Angabe der geographischen Lage der beiden Quellseen des Nils wäre es für
Ptolemaios natürlich gewesen, wenn er auch die der weiter im Süden gelegenen
schneebedeckten Berge angegeben hätte. Er tut dies aber nicht und spricht nur
flüchtig von diesen im achten Kapitel desselben Buches, in dem absichtlich nicht
mehr von dem Flusse Ägyptens die Rede ist.

Auch Heinrich Kiepert^[^1103]^ scheint mit dieser Auffassung übereinzustinmen, wenn er in
seinem „Lehrbuch der Alten Geographie“ S. 210, Anm. 2, sagt:

„Die arabische Gesamtbenennung für jene mächtigen, nur von fern undeutlich
gesehenen Bergmassen: «bläuliche Berge (Djibal-gomr) ist schon früh
mißverstanden worden als »Mondberge (Djibal-el-qamar) und hat so zu der
Übersetzung in Σελἦνηζ ὄροζ in der Ptolemäusschen Karte Veranlassung gegeben: ein
Irrtum, den erst die neuesten Entdeckungen auf jenem Gebiete aus unseren Karten
und Büchern verdrängt haben.“

Der seltsame Name „Mondberge“ kommt nach Alfred Kirchhoff^[^1104]^ (Petermanns
Geographische Mitteilungen 1892, Literaturbericht Nr. 49) vermutlich von einer
Vertauschung zweier arabischer Vokale oder von der Verdoppelung eines Vokals.

In der Tat sagt der von Masudi^[^1105]^ angeführte arabische Schriftsteller el Nowairi,
daß „Qamar“ (gamar) sowohl „Mond“ wie „weiß“ bedeute. In bezug hierauf ist es
nicht unnütz, daran zu erinnern, daß bereits Aristoteles (Meteor. I, 13) die
Nilqnellen auf ein „Silbergebirge“ (ἄργνροζ ὄροζ) verlegt hat. Dieses
„Silbergebirge“ besitzt eine merkwürdige Ähnlichkeit mit dem „Weißen Gebirge“
der Araber des Mittelalters, eine Ähnlichkeit, die Vivien de Saint-Martin^[^1106]^ sowohl
in seiner „Histoire de la Géographie“, S. 109 und 124, als auch in seinem „Le
Nord de l'Afrique dans l'antiquité grecque et romaine“, S. 21 und 486, zu
wichtigen und inhaltsreichen Betrachtungen angeregt hat.

Wenn die Bezeichnungen „Mondberge“ oder „Weiße Berge“ (?) arabischen Ursprunges
sind, wie, abgesehen von den dargelegten Gründen, auch dadurch wahrscheinlich
gemacht wird, daß sich in der von Donis 1482 besorgten Ausgabe der Geographie
des Ptolemaios (s. Malfatti, Scritti geografici ed etnografici, S. 454) jene
Gebirgserhebung keine Erwähnung findet, so würde die südliche Breite von 12 30´
in den Text eingefügt worden sein, um sie in Übereinstimmung mit der Lage zu
bringen, die der alexandrinische Geograph den beiden Nilseen zuweist. Mit Bezug
auf diese heißt es im siebenten Kapitel des vierten Buches:

„Der westliche See hat eine südliche Breite von 6 Grad und eine Länge von 57
Grad; der östliche liegt unter 7 Grad südlicher Breite und der Länge von 65
Grad. Die Flüsse, die aus diesen beiden Seen entspringen, vereinigen sich in 2
Grad nördlicher Breite und unter dem 60. Meridian und bilden so den Hauptarm des
Nils, der in 12 Grad (und unter dem 61. Meridian) den Fluß Astapos aufnimmt,
einen aus dem Coloesee (unter dem Äquator und im 69. Grad Länge) entspringenden
Fluß.“

Es versteht sich von selbst, daß die Angaben des Ptolemaios bezüglich der
geographischen Koordinaten nicht buchstäblich aufgefaßt werden dürfen. Die Zahl
der Ptolemaios zu Gebote stehenden astronomischen Beobachtungen war sehr
beschränkt, und, was schwerer ins Gewicht fällt, die Ergebnisse dieser wenigen
Beobachtungen, namentlich die auf die Länge bezüglichen, waren sämtlich sehr
weit von der Wirklichkeit entfernt. Um das Riesenwerk, das er sich zur Aufgabe
gesetzt hatte, zum gedeihlichen Ende zu führen, bot sich dem Geographen kein
besseres Mittel, als die den Berichten über Land- und Seereisen entnommenen
Elemente — Entfernungen und Richtungen — oder die aus früheren Werken bereits
bekannten in astronomische Bezeichnungsart zu übertragen. Unter diesen Elementen
kommen in erster Linie in Betracht die von seinem unmittelbaren Vorgänger
Marinos von Tyrus^[^1107]^ oder von ihm selbst auf Grund der mehr oder weniger
wahrheitsgemäßen Berichte von Reisenden oder Seefahrern zusammengestellten. Man
vergleiche in dieser Hinsicht die von Ptolemaios im vierten und sechsten Kapitel
des ersten Buches entwickelten wichtigen Betrachtungen.

Jedermann sieht, wie unzuverlässig diese Methode ist. Den antiken
Reiseberichten, die ohne Kompaß zur Bestimmung der Richtungen, ohne Chronometer
zur Bestimmung der Zeit- und Entfernungsunterschiede, ohne eine genügende
Kenntnis der Meeres- und Luftströmungen abgefaßt sind, ließen sich
augenscheinlich nur völlig hypothetische und größtenteils nur grob angenäherte
Resultate entnehmen.

Die Mängel dieser Methode und die schweren von Ptolemaios begangenen Irrtümer in
der Erneuerung und Erweiterung des Werkes des Marinos von Tyrus hat Vivien de
Saint-Martin mit gewohnter Klarheit und gewohntem Scharfsinn in seiner „Histoire
de la Geographie“ S. 200 und 201 dargelegt. Betreffs des geographischen Systems
des Ptolemaios sind äußerst wertvoll die Seiten, die Bunbury ihm in seiner
„History of ancient Geography“ (2. Aufl., Bd. II, S. 546—579) widmet.

Die Übertragung der Reiseentfernungen in astronomische Bezeichnungsart (Grade
und Bruchteile von Graden) war von Ptolemaios unter Zugrundelegung des Stadions,
gleich dem 500. Teile eines Äquatorgrades vorgenommen worden. Zahlenmäßige
Beispiele einer solchen Umwandlung finden sich in sehr großer Menge in der
„Geographie“, namentlich im ersten Buche. Es ist jedoch bekannt, daß jene
Reiseberichte eine andere Maßeinheit zugrunde gelegt hatten, nämlich das
olympische Stadion, das dem 600. Teile eines Äquatorgrades entspricht.

Handelte es sich daher z. B. um eine Reise von 3000 Stadien in südlicher
Richtung, so belief sich die Anzahl der entsprechenden Breitengrade nach der
olympischen Rechnung auf 5, während es nach Ptolemaios 6 Grade waren. Im
allgemeinen muß man, um die wahren oder annähernd wahren Längen- und
Breitenunterschiede zu erhalten, die von dem Geographen angegebenen mit ⅚
multiplizieren oder, was auf dasselbe hinauskommt, sie um ⅙ kürzen. Sicher ist
diese einfache Rechenoperation alles andere als hinreichend, um den
ptolemäischen Tafeln irgendwelche Genauigkeit zu verleihen. Erstens kann man
nicht behaupten, daß alle Reiseberichte nach olympischen Stadien abgefaßt wären,
und die Möglichkeit ist nicht ausgeschlossen, daß für einige von ihnen als
Einheit das Stadion des Eratosthenes (der 700. Teil eines Äquatorgrades)
augenommen werden muß; in diesem Falle würde die Kürzung <small>2/7</small>, betragen müssen.

Dazu kommen in sehr zahlreichen Fällen Irrtümer anderer Art: in erster Reihe
diejenigen, die von der unvollständigen Kenntnis herrühren, welche die Alten von
zahlreichen Orten und Ländern hatten, ferner von den unvermeidlichen
Ungenauigkeiten in der Berechnung der Entfernungen und in der Bestimmung der
relativen Lage, von den Krümmungen des Weges usw. Trotz alledem ist es seltsam,
um nicht zu sagen geradezu verblüffend, daß die erwähnte einfache Kürzung
um ⅙ genügt, um zu bewirken, daß das geographische Bild der Länder des oberen
Nil, das in der Geographie des Ptolemaios entworfen wird, in allgemeinen Zügen,
wo nicht genau, dem Bilde entspricht, das uns in den modernen Karten geboten
wird.

Die Breite von Alexandria wird von Ptolemaios auf 30° 30´ nördlich angegeben (in
Wahrheit beträgt sie 31° 12´; von Alexandria bis zum Parallelgrade des östlichen
Sees sind es mithin 37° 30´ — 37°,5. Nun sind ⅚ von 37°,5 gleich 31°‚25 = 31°
15´, und jener See kommt also in die südliche Breite von 0° 45´ zu liegen. Eine
ähnliche Rechnung ergibt für den östlichen See die (nördliche) Breite von 0°‚9:
(30°,5 ＋ 6°) × ⅚ = 30°,415; 30°,5 - 30°,415 = 0°,085.

Diese Breiten kommen denen der Nordufer des Viktoriasees (0° 20´ und des
Albert-Eduardsees (0° 44) sehr nahe.

Ich komme nunmehr zu den Längenangaben. Die Länge des westlichen Sees (57°) ist
um kaum 3° von der Alexandrias (60° nach Ptolemaios) verschieden, ja sogar gemäß
der im Vorhergehenden erwähnten Reduktion nur um 2° 30´. Man erhält demnach eine
Zahl, die wenig hinter der Wirklichkeit zurückbleibt, da in bezug auf den
Meridian von Greenwich die beiden östlichen Längen von Alexandrien und des
Westufers des Albert-Eduardsees 30° bzw. 29° 30´ (nach Stanleys Karte) betragen.
Die Länge des östlichen Sees beläuft sich nach Ptolemaios, wie erwähnt, auf 65°;
er würde daher östlich des Meridians von Alexandria, und zwar um 5 Grad (4° 10´)
gemäß der Reduktion) von ihm entfernt zu liegen kommen. Nun beträgt die mittlere
Länge des Viktoriasees 33° 55´. Auch in bezug auf die Länge steht also nichts
der Gleichsetzung der beiden Seen des Ptolemaios mit dem Albert-Eduard- und
Viktoriasee entgegen.

Die Vereinigung der beiden Seeausflüsse wird von Ptolemaios (Geographie, IV, 7)
unter den Meridian von Alexandria und in 2° nördliche Breite verlegt. Er sagt:
„Daher findet die Vereinigung der aus den südlichen Seen kommenden Flüsse unter
dem 60. Längengrade und dem 2. Grade nördlicher Breite statt.“ Die Vereinigung
kann vernünftigerweise nur dorthin versetzt werden, wo der von Speke „Somerset
Nile“ genannte Fluß in den Albertsee mündet, um ihn bald darauf wieder zu
verlassen; seine Breite beträgt wenig mehr als 2° (nördlich) und seine
(östliche) Länge übersteigt 30° nicht viel. Es würde daher Übereinstimmung
erzielt werden, wenn man die Angabe des Ptolemaios ohne erhebliche Abänderung
als richtig annimmt. Mit Hilfe der Reduktion erhält man dagegen für den
Vereinigungspunkt eine nördliche Breite von 6° 45´. Dazu ist jedoch zu bemerken,
daß ungefähr in dieser Breite der Hauptarm des Nils ein sumpfiges Gebiet
durchfließt, das von mehreren ihm beinahe parallel laufenden Flüssen wie dem
Bahr el Seraf, dem Nam Rhol usw. bewässert wird, und daß sich weiterhin,
ungefähr unter 9° nördlicher Breite, sowohl von Westen kommend der Bahr el
Ghazal wie der Sobat von Osten her mit dem Bahr el Abiad vereinigen. Die Annahme
scheint mir daher keineswegs gewagt, daß der alexandrinische Geograph die
Vereinignng der beiden oberen Arme gerade deshalb in diese Gegend verlegt habe,
weil er von der falschen Überzeugung ausging, einer jener nach Norden strömenden
Flüsse sei eben der aus dem östlichen See entspringende, in ähnlicher Weise, wie
man einige Jahre nach der denkwürdigen Reise Spekes annahm, der Baringosee sei
ein Nebensee des Viktoriasees in östlicher Richtung und entsende den Asua. Dies
ist auch die Meinung nicht weniger moderner Geographen, unter denen ich Dr.
Felix Berlioux mit seiner 1874 unter dem Titel: „Doctrina Ptolemaei ab, iniuria
recentiorum vindicata“ veröffentlichte Abhandlung nennen möchte.

Die fast vollständige Übereinstimmung der sich auf die geographischen
Koordinaten der beiden Quellseen des Nils beziehenden Angaben des Ptolemaios mit
denen, die sich aus den Forschungsreisen der Gegenwart ergeben, ist, wie ich
nochmals betone, als rein zufällig zu betrachten. Aber die Vorstellung, die sich
der große Geograph von der allgemeinen Beschaffenheit des oberen Beckens des
ägyptischen Stroms gebildet hatte, war, in ihrer Gesamtheit genommen,
zutreffend. Dies ließe sich sofort erklären, wenn man annimmt, daß die
Nachrichten betreffs jener hydrographischen Verhältnisse von Ptolemaios aus
Berichten über Reisen längs des Flußtales selbst und in der allgemeinen Richtung
von Norden nach Süden gesammelt worden seien, es müßte denn sein, daß, wie
Ptolemaios selbst sagt, diese Nachrichten wenigstens zum Teil in dem Werke des
Marinos von Tyrus gestanden hätten.

Bunbury schreibt (a. a. O., Bd. II, S. 614, 615): „Seine (des Ptolemaios)
Breiten- und Längenangaben sind augenscheinlich wertlos, den Umstand
ausgenommen, daß die ersteren die offenkundige Tatsache bezeugen, daß diese Seen
und somit auch die Nilquellen in Wirklichkeit südlich des Äquators liegen.“
Marinos von Tyrus hatte die Angaben seinerseits aus einem der in damaliger Zeit
neuen Reiseberichte der ersten Griechen entnommen, die Ägypten zu Schiff
befuhren und die Märkte Ostafrikas vom Kap Aromata an bis zum Kap Rhaptum
besuchten.

Das Kap Aromata wird gewöhnlich mit dem Kap Guardafui^[^1108]^ identifiziert. Henry
Schlichter "Proceedings of the Noyal Geogr. Soc. 1891, S. 529) verlegt es weiter
nach Süden und identifiziert es mit dem Ras Aswad (4° 30´nördl. Br.). Das Kap
Rhaptum wird von Ptolemaios anderthalb Grad südlich von dem Handelsplatz Rhapta
angegeben. Über die Identifikation des genannten Kaps mit einem der
Küstenvorsprünge in diesem Teile Afrikas sind die Geographen nicht alle einer
und derselben Meinung: Müller verlegt es nach dem Ras Puna, Berlioux und
Schlichter nach den Ras Mambamku. Was den Handelsplatz Rhapta betrifft, so ist
es nicht leicht seine Lage festzustellen, da er nicht an der Küste, sondern mehr
im Innern lag; da jedoch der Fluß Rhaptus der Geographie des Ptolemaios höchst
wahrscheinlich mit dem Pangani identisch ist, verlegen nicht wenige
Schriftsteller Rhapta an den unteren Lauf dieses Flusses. Bunbury (a. a. O. S.
454) ist der Meinung, Rhapta habe im Hinterlande der Sansibar gegenüberliegenden
Bai, nicht weit von Bagamoyo, gelegen.

Marinos erzählt (Geographie, I, 9), daß auf der Seefahrt zwischen den Aromaten
und den Rhapten ein gewisser Diogenes ... von Nordwinden in die Nähe der
Aromaten getrieben worden und, das Troglodytenland zur Rechten lassend, in 25
Tagen an die Seen gelangt sei, aus denen der Nil entspringt und die etwas
nördlich von Rhapta liegen.

In diesem Punkte widerspricht Ptolemaios dem Geographen von Tyrus, indem er
etwas weiter unten sagt: „Die Seen, aus denen der Nil entspringt, liegen nicht
in der Nähe der Meeresküste, sondern weiter in das Festland hinein“ — eine
wichtige Berichtigung, die Ptolemaios höchst wahrscheinlich aus den Erzählungen
jener griechischen Seefahrer geschöpft hat, da die von ihnen ab und zu besuchten
Orte der Ostküste Afrikas nicht nur bedeutende Handelsplätze, sondern auch
ebenso viele Mittelpunkte waren, in denen notwendigerweise zahlreiche neue
Nachrichten über die geographischen und natürlichen Verhältnisse der Länder im
Innern zusammenströmen mußten. Es wäre daher kein Wunder gewesen, wenn sich
unter diesen Nachrichten auch als wichtigste die vom Vorhandensein zweier Seen
befunden hätte. Da der Handelsplatz Rhapta ein Ort von großer Bedeutung und von
Ptolemaios als Hauptstadt bezeichnet (Ραπτἄ  μητρόπολιζ) wurde, der von ihm
unter 7° südlicher Breite verlegt wird und da Ptolemaios andererseits der
Ansicht sein mußte, die beiden Seen befünden sich direkt oder nahezu westlich
von Rhapta, so wies er unbedenklich
dem östlichen See dieselbe Breite von 7° und dem westlichen die von 6° zu.

Angenommen, Rhapta entspräche irgendeinem Orte am unteren Laufe des Pangani, so
würde die von Ptolemaios angegebene Breite von der wahren um 1° 30´ differieren,
da die Mündung des Pangani unter 5° 30´ liegt. Verlegt man mit Bunbury Rhapta in
die Nähe von Bagamoyo^[^1109]^, so würde die Übereinstimmung fast vollkommen sein.
Jedenfalls erklärt sich die beinahe zutreffende Darstellung der Ostküste am
leichtesten dadurch, daß, wie wir aus dem „Periplus des Roten Meeres“ und den
Worten des Ptolemaios selbst entnehmen, die Küstengegend nördlich von Kap Rhapta
damals ziemlich gut bekannt war.

Da die Lage Rhaptas von Ptolemaios nahezu richtig angegeben ist, können wir
diesen Ort als zweite Berechnungsbasis betrachten, in derselben Weise, wie es
oben mit Alexandria geschehen ist. Nun beträgt die Länge Rhaptas nach den
„Tafeln“ 71°, und die des östlichen Sees ist mit 65° angegeben; der Unterschied
(6°) ergibt nach Vornahme der Reduktion 5°, und dies ist der Unterschied
zwischen der mittleren Länge der Mündung des Pangani (39°) und der mittleren
Länge des Viktoriasees (33 15´). Die 14 Längengrade, die zwischen dem westlichen
See (Länge 57° nach Ptolemaios) und Rhapta liegen, vermindern sich auf 11° 40´;
dieser Bogen des Parallelgrades übersteigt den wirklichen Unterschied (39° — 29°
30´) kaum um 2° 10´.

Die nahezu vollständige Übereinstimmung der Resultate, zu denen wir gelangt
sind, wenn wir als Ausgangspunkte für die Berechnung die Stadt Alexandria und
den Handelsplatz Rhapta annehmen, führt uns von selbst zu der Hypothese, daß der
alexandrinische Geograph außer den von Griechen, die die Ostküste Afrikas
besuchten, eingezogenen Nachrichten auch solche benutzt haben muß, die in dem
Tale des großen Flusses selbst gesammelt worden waren. Diese Annahme dürfte
nicht allzu kühn erscheinen, wenn man sich nur vergegenwärtigt, daß lange Zeit
vor Ptolemaios der große Eratosthenes folgende Beschreibung des Hauptarmes des
Nils gibt: „Zwei Wasserläufe ergießen sich in den Nil; sie kommen beide aus
gewissen fern im Osten liegenden Seen und schließen eine sehr große, unter dem
Namen Meroe bekannte Insel ein; der eine von diesen Wasserläufen, Astaboras mit
Namen, bildet die Ostgrenze der Insel, der andere heißt Astapus. Doch geben
einige Schriftsteller diesem letzteren den Namen Astasobas und legen den Namen
Astapus einem anderen Wasserlaufe bei, den sie aus in der Gegend des Südens
gelegenen Seen herkommen lassen und gewissermaßen als Stamm oder mit anderen
Worten als Hauptarm des Nils betrachten, wobei sie hinzufügen, daß seine
periodisch wiederkehrenden Überschwemmungen auf die Sommerregen zurückzuführen
sind.“ (Strabo, Geogr., Lib. XVII. cap. I. 1; Berger, Die geographischen
Fragmente des Eratosthenes, S. 302 f.) Wenn, wie es keinem Zweifel zu
unterliegen scheint, der Astaboras mit dem Atbara zu identifizieren ist, der
Astasobas mit dem Bahr el Azrek oder Blauen Nil und der Astapus mit dem Weißen
Nil oder Bahr el Abiad (dem Hauptarme des Nils, wie die von Eratosthenes
erwähnten Schriftsteller richtig bemerkt haben), so hätte Ptolemaios nur das
zusammengefaßt und wiederholt, was drei Jahrhunderte vor ihm von dem
alexandrinischen Bibliothekar in so vorzüglicher Weise dargelegt worden war, und
aus eigenem nur die Ortsangaben — Breite und Länge — der beiden in der Gegend
des Südens (südlich vom Äquator?) gelegenen Seen hinzugefügt, deren Gewässer die
Hauptader des gewaltigen Flußsystems speisen.

Hier läßt sich jedoch ein anscheinend ernster Einwurf erheben. Während nach den
von Eratosthenes genannten Schriftstellern der Name Astapus dem von Süden her
kommenden Hauptarme des Nils gegeben wird, legt Ptolemaios ihn im Gegenteil
einem Nebenflusse des Nils bei, der, unter dem Äquator aus dem Coloesee
entspringend, sich unter 12° nördlicher Breite in den Hauptfluß ergießt. Aber
der Einwurf ist, wie gesagt, nur anscheinend ernst. Bereits Eratosthenes hat,
seiner eigenen Auffassung folgend, den Namen Astapus dem Flusse gegeben, der die
westliche (und südwestliche) Grenze der Insel (Halbinsel) Meroe bezeichnet, das
heißt dem Abai oder Bahr el Azret. Ptolemaios glaubte seinerseits, von der
Ansicht seines Vorgängers nicht abweichen zu dürfen, und behielt den Namen
Astapus für den Nebenfluß bei. Eher wäre auf zwei Irrtümer in der „Geographie“
des Alexandriners aufmerksam zu machen: der eine von ihnen bezieht sich auf den
Coloesee (Tana- oder Tsanasee im Herzen Abessiniens), den er unter den Äquator
verlegt; der zweite besteht darin, daß er aus dem Astaboras einen Fluß gemacht
hat, der seine Gewässer mit dem Astapus vereinigt. Aber die Prüfung aller dieser
Punkte würde, abgesehen davon, daß sie einen zu breiten Raum einnehmen würde,
mit der Frage nach den Nilseen und den Mondbergen nichts zu tun haben. Nur auf
die Ungenauigkeit sei hingewiesen, die sich Stanley hat zuschulden kommen
lassen, der — in „Im dunkelsten Afrika“, nachdem er Ptolemaios mit dem Verleger
Justus Perthes^[^1110]^ in Gotha und mit Ravenstein verglichen hat — erklärt, der
westlichere Fluß sei von Ptolemaios „Coloe palus“ genannt worden, während dieser
See in dem Werke des Alexandriners ausdrücklich als zum Nebenbecken des Bahr el
Azrek gehörend bezeichnet wird. Indessen geht aus den bisherigen Darlegungen
klar hervor, in welch großem Irrtum die Schriftsteller befangen sind, die die
beiden Seen des oberen Nils und als notwendige Folge das Mondgebirge in das
Bergland Abessinien verlegen, wobei sie die Angaben des Ptolemaios geradezu auf
den Kopf stellen und zur Unterstützung ihrer Behauptung anführen, daß die Alten
in Afrika ein einziges schneebedecktes Gebirgssystem kannten, nämlich das des
abessinischen Simen. Noch weniger annehmbar ist die Meinung der Forscher, unter
denen sich Ravenstein (Proceedings of the Royal Geographical Society, 1891, S.
550) befindet und die, dem Marinos von Tyrus vor Ptolemaios den Vorzug gebend,
die oberen Nilseen in die Nähe der Ostküste und geradezu in das Gebiet der Afar
verlegen, d. h. in mehr als 11° nördlicher Breite.

Von jenen beiden berühmten Seen ist zweifellos der östliche identisch mit dem
Viktoriasee, der westliche mit dem Albert- oder dem Albert-Eduardsee oder
wahrscheinlich mit diesen beiden zusammen. Auch der von dem (um 8°) zu großen
Längenunterschiede zwischen den beiden Seebecken hergeholte Einwand ist
belanglos, da, abgesehen von der Ungewißheit, in der uns Ptolemaios in bezug auf
die Lage des östlichen Sees läßt, von dem er die geographischen Koordinaten
angibt, sich die Bemerkung machen läßt, daß jener Unterschied durch die
Krümmungen des Weges veranlaßt sein könnte, den man einschlagen muß, wenn man
von den Südufern des östlichen Sees zu irgendeinem Punkte des westlichen
gelangen will. (H. Schlichter in den Proceedings of the Royal Geographical
Society 1891, S. 534). Ferner wendet man ein, daß Ptolemaios nichts von der
Größe der beiden Seen sagt, was auffallend erscheinen müsse, namentlich
bezüglich des Viktoriasees, der an Flächeninhalt den größten Seen des St.
Lorenzbeckens in Nordamerika gleichkommt. Ich bemerke dagegen, daß Ptolemaios
auch von jedem anderen See nichts betreffs seiner Größe sagt: warum hätte er
allein für die beiden Nilseen eine Ausnahme machen sollen? Auch das ist nicht
außer acht zu lassen, daß Ptolemaios sich in seinem umfangreichen Werke vor
allem als Astronom bekundet; der Geograph kommt sozusagen erst in zweiter Reihe.
In der Tat findet sich in seinem Werke keine Spur einer physischen
Weltbeschreibung, einer Morphologie und anderer Darstellungen, die den
Hauptinhalt der reinen Geographie bilden. In dieser Hinsicht bleibt Ptolemaios
weit hinter Strabo zurück. Seine Hauptaufgabe, sagt Bunbury in der „History of
Ancient Geography“, II, S. 548, bestand darin, die allgemeine Karte der
bewohnten Welt zu berichtigen, nicht nur durch Hinzufügung dessen, was seinen
Vorgängern unbekannt geblieben war, sondern auch durch Anwendung eines
wissenschaftlicheren, auf festen astronomischen Grundlagen errichteten Systems,
das er von Anfang bis Ende durchführte. Er widmete sich von neuem der Idee, die
lange vor ihm von Hipparchus gehegt worden war, die aber dieser große Astronom
nicht verwirklichen konnte, weil ihm absolut kein Material zur Verfügung stand.

Nachdem die Identität der beiden Seen des Ptolemaios mit dem Viktoriasee und dem
Becken des Albert- und des Albert-Ednardsees festgestellt ist, kommt nunmehr die
Frage nach dem Mondgebirge an die Reihe. Daß diese Bodenerhebung, die so
bedeutend ist, daß sie mit ihren Schneemassen die Reservoirs des oberen Nils
speist, in den Gebirgen Abessiniens und speziell in dem Simen- oder in dem
Godschamgebirge zu suchen sei, ist vollständig ausgeschlossen. Dieser Annahme
stehen entgegen die nördliche Lage dieser Gebirge, der Umstand, daß die
abessinischen Gebirge ganz außerhalb des oberen Beckens des Weißen Nils liegen,
und vielleicht auch die Erhebung selbst, die, wenn sie auch in einigen Gipfeln
die Höhe des Monte Rosa erreicht, nicht überall so bedeutend ist, daß sie die
Angaben des Ptolemaios rechtfertigen könnte, der von ewigem Schnee spricht.

Nach Ausschluß der abessinischen Gebirge bleiben nur zwei Gebirgsgruppen übrig,
die auf die Ehre, mit dem Mondgebirge identifiziert zu werden, Anspruch machen
könnten, nämlich die Gruppe des Kilimandscharo und des Kenia, sowie die
Ruwenzorigruppe. Die ersten Nachrichten über jene riesenhaften Berge Ostafrikas
sind bekanntlich den Reisen der Missionare Krapf^[^0112]^ und Rebmann^[^0113]^
(1848—51) zu verdanken. Doch läßt sich hier ein ernster Einwand erheben.
Ptolemaios (oder der arabische Interpolator?) sagt ausdrücklich, daß die
Längsachse dieses Gebirges sich in äquatorialer Richtung längs des südlichen
Parallelkreises von 12° 30´ erstrecke. Die Gruppe Kilimandscharo-Kenia erstreckt
sich dagegen in einer Richtung, die wenig von der des Meridians abweicht, und
die des Ruwenzori ist beinahe von Südsüdwest nach Nordnordost gerichtet. Diese
Schwierigkeit, die auf den ersten Blick so ernstlich erscheint, läßt sich jedoch
durch eine hydrographische Betrachtung allgemeiner Art heben oder, besser
gesagt, mildern. Es ist bekannt, daß die Flüsse nach ihrer Richtung in bezug auf
die Linien des Regenabflusses in transversale und longitudinale eingeteilt zu
werden pflegen. Die ersteren verlaufen senkrecht oder fast senkrecht zur Linie
des allgemeinen Regenabflusses, die anderen in paralleler oder fast paralleler
Richtung zu derselben Linie. Zu welcher dieser beiden Klassen gehört der obere
Lauf des Nils? Betrachtet man als Wasserscheide die wellenförmige Bodenerhebung,
die durch Unjamwesi geht und im Süden das obere Becken des Nils und namentlich
das des Viktoriasees abschließt, so würde der obere Nil unter die
Transversalflüsse zu zählen sein. Nimmt man jedoch als Hauptlinien des
Regenabflusses entweder den gebirgigen Ostrand des großen afrikanischen
Tafellandes (die Wasserscheide gegen den Indischen Ozean) oder die Bergreihe,
die den Albert-Eduardsee, das Tal des Semliki und den Albertsee vom Kongobecken
trennen, so gehört der obere Nil in die Klasse der Longitudinalflüsse. Faßt man
die ausgesprochene Richtung des Nils von Süden nach Norden ins Auge, so ist es
höchst wahrscheinlich, daß man sich mehr der ersten als der zweiten Meinung
zuneigen und deshalb das Quellgebiet des Flusses in eine Bodenerhebung verlegen
wird, die senkrecht zu dessen Bett, das heißt von Westen nach Osten verläuft. Zu
gleicher Zeit aber wurde sowohl infolge der Kunde, die man betreffs des
Vorkommens schneebedeckter Berggipfel in jenem Teile des äquatorialen Ostafrika
hatte, wie infolge des allgemein angenommenen Prinzips, daß die größten Flüsse
auf den höchsten Gebirgen entsprängen, ohne weiteres aus jenen bescheidenen
wellenförmigen Bodenerhebungen eine riesenhafte Berggruppe. So kam es denn, daß
trotz ihrer von der äquatorialen ganz verschiedenen Richtung die beiden Gruppen
des Kilimandscharo-Kenia und des Ruwenzori wegen ihrer großen Höhe zu dem
Mondgebirge gerechnet wurden. Buubury stellt die Sache etwas anders dar: „Die
Genauigkeit, mit der Ptolemaios die Lage und Umgrenzung einer Gebirgskette
angibt, die er nicht kannte und die in Wirklichkeit nicht existiert, hat ihr
Gegenstück in den Hyperboreischen Bergen des europäischen Sarmatien, und es
erscheint außer Zweifel, daß der Geograph in dem einen wie in dem anderen Falle
auf dieselbe Weise verfahren ist. Er hatte von der Existenz der beiden Seen, in
die er die Nilquellen verlegte, Kenntnis erhalten und ebenso von einem Komplex
von Bergen, von denen einige so hoch waren, daß sie trotz ihrer äquatorialen
Lage mit Schnee bedeckt waren: dies alles veranlaßte ihn zu der Annahme, daß die
Seen durch die Schneemassen jener Berge gespeist würden. Da er aber keine
zutreffende Vorstellung von der Lage dieser letzteren hatte, so zeichnete er sie
auf der Karte in einer geraden Linie südlich der beiden Becken und ließ sie sich
weit nach Osten und Westen erstrecken, um besser für den notwendigen Abfluß oder
Abzug der Gewässer zu sorgen.“ (History of Ancient Geography, Bd. II, S. 616.)
Es ist überflüssig, zu bemerken, daß der gelehrte Historiker nicht mit Cooley
annimmt, die Stelle der „Geographie“, in der das Mondgebirge erwähnt wird, sei
eine Interpolation, sondern daß er daran festhält, die Stelle rühre von
Ptolemaios selbst her. „Die Annahme Mr. Cooleys“, schreibt Bunbury, „das
Mondgebirge sei aus dem Texte zu streichen und als eine auf einen arabischen
Geographen zurückgehende Interpolation zu betrachten, erscheint mir völlig
unhaltbar. Die Stelle, in der von dem Gebirge die Rede ist (Lib. IV, 9), steht
in keinerlei Zusammenhange mit der die beiden Seen betreffenden (Lib. IV, 8);
sie stammt wahrscheinlich aus zwei verschiedenen Quellen; sie widersprechen sich
aber nicht (a. a. O., S. 617, Anm. 3).“

Soll man dem Kilimandscharo-Kenia oder dem Ruwenzori den Vorzug geben?

Was den Kilimandscharo betrifft, so ist ein Umstand zu beachten, der in
geologischer und hydrographischer Beziehung von der größten Bedeutung ist. Auf
die schmale Küstenzone längs des Indischen Ozeans, in der die Jurakalke und die
Tonschiefer vorherrschen, folgt im Westen eine Kette vereinzelter
kristallinischer Berge, die meist mit dem Namen des Ostafrikanischen
Schiefergebirges bezeichnet wird. Westlich von dieser betritt man ein Gebiet,
das wegen der hier vorgekommenen gewaltigen geologischen Störungen im höchsten
Grade bemerkenswert ist. Vor allem ist es durch den großen ostafrikanischen
Graben ausgezeichnet, eine ungeheure von Norden nach Süden verlaufende
Bruchlinie, die sich durch 40 Breitengrade hindurch von dem Asphaltsee (dem
Toten Meere) bis zur Landschaft Ugogo erstreckt. Als ein sekundärer Bruch ist im
Osten jener Graben zu betrachten, aus dem der Meru, der Kilimandscharo und
wahrscheinlich auch der Kenia emporragen. Dieser ganze Landstrich ist im Westen
durch das Ostafrikanische Schiefergebirge eingeengt und entsendet kein einziges
seiner Gewässer, weder unmittelbar noch mittelbar zum Ozean: er ist mit anderen
Worten ein wesentlich kontinentales Gebiet (vgl. O. Baumann, Durch Massailand
zur Nilquelle, S. 133). Und so finden, während die Ostseite des Schiefergebirges
von Flüssen durchströmt wird, die sich in den Indischen Ozean ergießen, die
wenigen Gewässer der Westseite keinen anderen Ausfluß als in die kleinen Seen,
die einander längs dieses meridionalen Grabens von Norden nach Süden folgen. Die
vorerwähnte Gruppe Kilimandscharo-Kenia liegt daher vollständig außerhalb des
Beckens des Viktoriasees und des Somersetnil. Bevor diese geographischen
Einzelheiten bekannt waren, waren die Geographen naturgemäß geneigt, jene
schneebedeckten Berge Ostafrikas mit dem Mondgebirge der Geographie des
Ptolemaios zu identifizieren. Es genügt, folgende anzuführen: Charles Beke (On
the mountains forming the eastern side of the Vile, Edinburg 1861), Bivien de
Saint-Martin (Le nord de l'Afrique dans Pantiquité grecque et romaine, Paris
1863), Etienne Felix Berlioux (Doctrina P'tolemaei ab iniuria recentiorum
vindicata, Paris 1874), H. Bunbury (History of Ancient Geography, Bd. II, S.
617). H. Tozer, der in seiner „History of Ancient Geography“ (erschienen 1897
und somit nach der letzten großen Reise Stanleys) auf Seite 352 sagt: „Diese
Nachrichten (von den beiden Quellseen des Nils und dem Mondgebirge) waren
wahrscheinlich nicht auf dem Wege durch das Niltal verbreitet worden, der von
den Kaufleuten nur bis zu der erwähnten Sumpfgegend eingeschlagen worden war (d.
h. bis zu den Sümpfen, die die Zenturionen Neros am weiteren Vordringen
hinderten), sondern vielmehr an der Küste in der Nähe von Sansibar, wo der
Handelsplatz Rhapta lag. Bei dieser Annahme ist es nicht unwahrscheinlich, daß
die Seen, von denen in der Geographie des Ptolemaios die Rede ist, der Viktoria-
und der Albert-Nyansa gewesen sind: außerdem führt die Kunde von einer so
auffallenden Erscheinung von schneebedeckten Bergen in der Nähe des Äquators zu
der Auffassung, daß das Mondgebirge nichts anderes sei als der Kilimandscharo
(19700 engl. Fuß) und der Kenia (18370 Fuß).“

Anders verhält es sich mit dem Ruwenzori. Dieser gehört nicht nur mit seiner
regenreichen Ostseite zum Becken des Somersetnil und des Landstriches
nordöstlich vom Albert-Eduardsee, sondern auch mit seiner südlichen und
westlichen Seite zu dem Becken desselben Albert-Eduardsees, des Semliki und des
Albertsees. Wenn nun, wie wahrscheinlich, ein orographischer, wenn nicht
geologischer Zusammenhang zwischen dem Ruwenzori und der Gruppe der Virungaberge
besteht, welch letztere sich im Süden und Südwesten des Albert-Eduardsees
erhebt, so würde die Identifizierung dieses Gebirgskomplexes mit dem Mondgebirge
weit bessere Gründe für sich haben, da der Ruwenzori der einzige Gebirgsstock im
gesamten äquatorialen Afrika ist, der vollständig den in der „Geographie“ des
Ptolemaios angeführten Bedingungen entspricht: die Identifizierung würde auch in
bezug auf die angegebene Richtung nicht ausgeschlossen sein, die in der Gruppe
der Mfumbiro- (eigentlich Muhawura, was soviel heißt als wie „von fern gesehen“)
und Virungaberge genau äguatorial ist.

Die Ansicht Stanleys, daß diese letztere Gruppe mit dem Mondgebirge der
„Geographie“ des Ptolemaios oder der arabischen Geographen zu identifizieren
sei, erscheint daher mathematisch und geographisch erwiesen.

Zu den lebhaftesten Verfechtern der Ansicht Stanleys gehört H. S. Schlichter,
der sein gelehrtes Buch (Ptolemy's Topography of Lastern Equatorial Africa,
1891) mit folgenden Worten schließt: „Die von Mr. Stanley gemachte Entdeckung
dieses gewaltigen schneebedeckten Berges, der von einer Reihe weiterer hoher
Gipfel umgeben ist, bildet sozusagen den Schlüssel zu der Frage nach dem
Mondgebirge. Es ist durchaus einleuchtend, daß den Bergen des Ptolemaios, deren
Schneemassen die Nilseen speisen, nur der Ruwenzori entspricht, wie man auf
Stanleys Karte sehen kann, auf der zahlreiche Flüsse (mehr als vierzig)
eingezeichnet sind, die von jenen Höhen herabkommen und in den Semliki oder den
Albert-Nyansa münden. Wir haben gesehen, daß das äußerste Westende des von
Ptolemaios erwähnten Mondgebirges mit dem Ruwenzori zusammenfällt, und Stanley
hat daher vollkommen recht, wenn er behauptet, die stolzen, im Altertum
gefeierten Gipfel entdeckt und identifiziert zu haben, auf denen der Nil seine
Quellen verbirgt und die so viele Jahrhunderte hindurch in ein tieferes
Geheimnis gehüllt waren, als irgendwelche andere Erhebung der Erdoberfläche.“ Da
es sich um eine Frage handelt, deren endgültige Lösung wegen des Mangels an
sicheren, positiven Angaben und wegen der Unzulänglichkeit der Nachrichten stets
ein frommer Wunsch bleiben wird, so ist es sehr leicht verständlich, daß die
Schlußfolgerungen Schlichters nicht allgemein angenommen worden sind und sogar
starke Gegner gefunden haben, unter denen sich namentlich Ravenstein befindet.

Die Prüfung der für und wider angeführten Gründe würde die bescheidene Grenze,
die ich mir auf diesen Seiten gesteckt habe, allzusehr übersteigen; ich
beschränke mich daher darauf, hier die von Sir Harry Johnston in seinem neuesten
Buche „The Nile question“, S. 28, über den Gegenstand geäußerte Ansicht zu
zitieren:

„Ich kann den von dem gelehrten Herrn Ravenstein geäußerten Zweifel bezüglich
der Identifikation des Ruwenzori mit dem Mondgebirge des Ptolemaios nicht
verstehen. Wenn man alle Tatsachen wohl erwägt, so ist es klar, daß diese
Vorstellung ihre Wurzel im Ruwenzori gehabt hat. Die griechischen Kaufleute in
Rhapta besaßen ohne Zweifel irgendwelche Kunde von dem Kilimandscharo; aber es
ist andererseits zweifelhaft, ob dieser Berg oder der Gipfel des Kenia auf sie
einen so gewaltigen Eindruck ausgeübt hätte, wie der der Ruwenzorikette mit
ihren vier oder fünf schneebedeckten Gipfeln und ihren Gletschern in einer
Längenausdehnung von 50 Kilometer.“

:::

:::: align-center
****
::::

:::: {.wrap-60  }
![Triangulationsnetz für die Ruwenzorikette.](Der_Ruwenzori_388.jpg ""){#b388}
::::

:::: {.wrap-100  .break-before}
![Profil der Reiseroute.](Der_Ruwenzori_389.jpg ""){#b389}
::::

:::: {.wrap-100  .break-before}
![](Der_Ruwenzori_390.jpg ""){#b390}
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1100]: [*Claudius Ptolemaios*: vergleiche [Claudius Ptolemäus](https://de.wikipedia.org/wiki/Claudius_Ptolem%C3%A4us)]{.footnote}

[^1101]: [*Cooley*: vergleiche [William Desborough Cooley](https://en.wikipedia.org/wiki/William_Desborough_Cooley)]{.footnote}

[^1102]: [*Mondgebirge*: vergleiche [Mountains of the Moon (Africa)](https://en.wikipedia.org/wiki/Mountains_of_the_Moon_(Africa))]{.footnote}

[^1103]: [*Heinrich Kiepert*: vergleiche [Heinrich Kiepert](https://de.wikipedia.org/wiki/Heinrich_Kiepert)]{.footnote}

[^1104]: [*Alfred Kirchhoff*: vergleiche [Alfred Kirchhoff](https://de.wikipedia.org/wiki/Alfred_Kirchhoff)]{.footnote}

[^1105]: [*Masudi*: vergleiche [al-Masʿūdī](https://de.wikipedia.org/wiki/Al-Mas%CA%BF%C5%ABd%C4%AB)]{.footnote}

[^1106]: [*Vivien de Saint-Martin*: vergleiche [Louis Vivien de Saint-Martin](https://de.wikipedia.org/wiki/Louis_Vivien_de_Saint-Martin)]{.footnote}

[^1107]: [*Marinos von Tyrus*: vergleiche [Marinos von Tyros](https://de.wikipedia.org/wiki/Marinos_von_Tyros)]{.footnote}

[^1108]: [*Kap Guardafui*: vergleiche [Kap Guardafui](https://de.wikipedia.org/wiki/Kap_Guardafui)]{.footnote}

[^1109]: [*Bagamoyo*: vergleiche [Bagamoyo](https://de.wikipedia.org/wiki/Bagamoyo)]{.footnote}

[^1110]: [*Justus Perthes*: vergleiche [Justus Perthes](https://de.wikipedia.org/wiki/Justus_Perthes)]{.footnote}
